Seventeenth plenary meeting
17 October 1985 at 3.10 p.m.  President: Mr TODOROV (ßulgaria)  Dix-septième séance plénière
17 ORTROPR 1985 P. B 15.10  npencenaTenb: r-H TOUOPOB (Bonrapm)
627    COMMUNICATION RECEIVED FROM A MEMBER STATE INVOKING THE PROVISIONS OF  ARTICLE IV.C, PARAGRAPH 8 (c) OF THE CONSTITUTION  COMMUNICATION RECUE D'UN ETAT MEMBRE INVOQUANT LES DISPOSITIONS DE  L'ARTICLE IV.C, PARAGRAPHE 8(c), DE L'ACTE CONSTITUTIF  COhUNICACION RECIBIDA DE UN ESTADO MIEMBRO, EN QUE SE INVOCAN LAS DISPOSICIONES  DEL ARTICULO IV C, PARRAFO 8 c), DE LA CONSTITUCION  COOEWEHHE, rIOJIYYEHHOE OT OnHOrO H3 ïOCYDAPCTB-WEHOB, CCblJIXílLQErOC% HA  lTOJIOXEHHR IIYHKTA 8 ( C )  CTATbH IV C, YCTABA  s u l  + "&,lJl Z JLdl + (*) A 6 y I  p a t  31 9 "JSJ ,y 'LILd A J ~ J   -&&E B 831 W?&% .C $&E 8 ~c)R&$k &jf€ 13
1. Le PRESIDENT :  Mesdames et Messieurs, je. déclare ouverte la dix-septième séance plé-  nière. Tout d'abord, je vous informe que le Directeur général a reçu une commu-  nication du chef de la délégation de la République de Guinée-Bissau, par laquelle  cette délégation demande à être autorisée à partici er au vote en invo uant les  pas d'objections, je considère cette demande comme approuvée.  dispositions de l'article IV.C, paragraphe 8(c) de 1 P Acte constitutif. S 9 il n'y a  ANNOUNCEMENT BY THE PRESIDENT  COMMUNICATION DU PRESIDENT  COMUNICACION DEL PRESIDENTE  COOBWEHHE iiPEJJCE)JATEJIfl
2. Le PRESIDENT :  D'autre part, je viens de recevoir une note m'indiquant que le Groupe  électoral I a demandé de reporter à nouveau de quelques heures l'élection des  membres de ce Groupe qui siè eront au Groupe de rédaction et de négociation. Je  prévois donc que, si vous n y voyez pas d'inconvénients, ces élections auront  lieu vers 18 heures, cet après-midi.
3. Le PRESIDENT :  gnement secondaire et chef de la délégation d'Haïti, à prendre la parole.
4.1 M. PETIT-FRERE (Haïti) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et  Messieurs les ministres et chefs de délégation, Mesdames et Messieurs les délé-  gués, permettez-moi de vous présenter, Monsieur le Président, au nom de la  délégation de la République d'Haïti, mes plus chaleureuses félicitations pour  votre brillante élection à la présidence de la vingt-troisième session de la  Conférence générale de l'Unesco. Votre longue et riche expérience, l'excellence  de vos travaux et le sérieux de vos recherches nous autorisent à préjuger de  l'habileté avec laquelle vous vous acquitterez de votre délicate tâche. Soyez  assuré, Monsieur le Président, du concours bienveillant de la délégation  haïtienne.
4.2 Qu'il me soit permis également de rendre un hommage solennel au Direc-  teur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow, qui, avec une rare maîtrise et un sens  élevé du dialogue constructif, travaille à la restructuration progressive de  notre Organisation.  J'invite S. Exc. M. Serge Petit-Frère, secrétaire d'Etat à l'ensei-
4.3 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, la tenue de  la vingt-troisième session de la Conférence générale de 1 Organisation des  Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture offre à la délégation de  la République d'Haïti l'insiF?e privilège de transmettre au peuple et au gou-  vernement bulgares, ainsi qu a votre prestigieuse assemblée, le salut fraternel  du peuple et du gouvernement haïtiens. La République d'Haïti réitère son profond  attachement à la noblesse des options défendues par l'Unesco et se plaît à  souhaiter à la Conférence générale et aux différentes commissions qui auront à se  pencher sur les dossiers beaucoup de succès dans leurs travaux.
4.4 A un moment où la scène politique internationale est dominée par la  multiplication dangereuse de foyers de tension et la dure réalité de la course  aux armements, qui mettent l'espèce humaine chaque jour plus près du gouffre,  l'idéal humaniste de l'Unesco, à savoir servir la cause de la paix mondiale par  l'instauration d'une meilleure compréhension entre les peuples, continue à être  le phare de haute vigie qui guide les pas des hommes dans la vaste nuit. En  effet, par sa lutte obstinée en faveur du rapprochement des nations et de la  promotion des libertés humaines, l'organisation apporte une exceptionnelle  contribution à l'avènement d'une ère de fraternité réelle à édifier sur les  fondements d'un dialogue authentique des cultures, source d'enrichissement et de  fécondation mutuels.
4.5 C'est donc à une salutaire cure de tolérance et d'ouverture que l'action  de l'Unesco convie chaque jour l'humanité, c'est-à-dire nous tous, citoyens d'une  même planète, foncièrement une dans sa diversité culturelle, riche de la  confluence de tous les apports de civilisation. En ce XXe siècle finissant, qui  est agité de tensions, de conflits et de bruits de guerre de toutes sortes, au  point que la conscience universelle semble refluer dangereusement vers un régime  de marée basse, l'action civilisatrice de l'Unesco représente assurément l'un des  meilleurs motifs d'espoir qui nous restent. Solidarité organique entre les  nations sans préjudice des valeurs d'identité spécifiques, affirmation des droits  fondamentaux de la personne humaine dans le respect de sa dignité : le message de  l'Unesco est à la fois humaniste et tonifiant, car il véhicule un plaidoyer  passionné en faveur d'un monde d'harmonie et de convivialité.
4.6 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, au nom du  peuple et du gouvernement de la République d'Haïti, la délégation haïtienne tient  à. exprimer sa profonde satisfaction pour la qualité des liens de coopération  existant entre l'Unesco et Haïti, coopération qui touche aux trois grands axes :  éducation, science et culture. I1 nous parait utile de souligner que les pro-  grammes d'action entrepris par le gouvernement haïtien dans les trois grands  domaines susmentionnés sont en parfaite convergence avec les options et recom-  mandations de l'organisation.
4.7 Conformément au principe affirmé avec force par l'Unesco selon lequel  l'éducation constitue l'un des droits fondamentaux de l'homme et est l'une des  conditions de la réalisation de ses autres droits, le gouvernement haïtien a  élevé l'éducation au rang de priorité majeure, préoccupation qui se traduit avec  éloquence dans le Plan annuel de la République et le budget général pour l'exer-  cice 1985-1986.
4.8 La problématique de l'éducation en Haïti est à la fois complexe et  délicate. Cette problématique brasse en un jeu serré d'interrelations des données  de divers ordres, dont voici quelques-unes : un taux élevé d'analphabétisme ; une  demande sociale de services éducatifs en perpétuelle augmentation du fait de la  poussée démographique (taux de croissance : 1,40 %) et de la démocratisation  accélérée de l'éducation, et à laquelle est loin de répondre notre réseau  d'écoles et autres centres de formation ; un taux de déperdition scolaire très  élevé, qui accentue les effets des insuffisances d'infrastructure signalées plus  haut.
4.9 Ces insuffisances d'ordre quantitatif sont aggravées par le caractère  généralement inadapté des contenus proposés dans les programmes scolaires, eu  égard à notre situation de pays du tiers monde aux prises avec des problèmes  concrets liés au sous-développement. De cette dernière donnée découle une  dramatique réalité : la formation dispensée à l'école n'est pas toujours en  rapport avec les besoins réels du marché, -ce qui condamne au chômage quantité de  jeunes diplômés, quand cela n'alimente pas purement et simplement le phénomène  paradoxal du transfert inverse de technologie, par l'exode des compétences.
4.10 C'est pourquoi, dans sa quête continue de mieux-être pour la population  haïtienne, le gouvernement de la République d'Haïti, convaincu que l'instauration  du changement social global se doit d'épouser les lignes de force d'une politique  éducative à la fois cohérente, adaptée et bien conduite, a lancé depuis quelques  années une courageuse entreprise de rénovation pédagogique sous l'appellation de  "Réforme éducative". Le mot d'ordre de la République d'Haïti, à l'heure actuelle,
629    en matière d'éducation est double : éducation pour tous (extension aux couches  défavorisées de la population des possibilités de formation et d'instruction) ;  éducation pour le développement (intégration de l'éducation comme moteur prin-  cipal du projet global de développement de la société). Les objectifs du nouveau  système éducatif haïtien dans le cadre de la Réforme éducative en cours s'appa-  rentent étroitement à ceux du Projet majeur dans le domaine de l'éducation en  Amérique latine et dans les Caraïbes.
4.11 Le gouvernement haïtien entend étendre progressivement la scolarisation  de base à l'ensemble des enfants et jeunes d'âge scolaire. Aussi s'est-il engagé  depuis plusieurs années dans un vaste programme à plusieurs volets : construction  de nouveaux locaux scolaires plus fonctionnels ; extension de l'éducation pré-  scolaire particulièrement dans les zones rurales et dans les zones suburbaines  défavorisées ; mise en place d'un système de promotion automatique de la Ire à la
2e année et de la 3e à la 4e année de l'école fondamentale, d'une durée de
10 ans ; utilisation de la langue maternelle du jeune haïtien comme langue d'en-  seignement et enseignement du français comme langue objet au niveau du premier  cycle de l'école fondamentale puis comme langue outil au cours de second cycle ;  production de manuels à faible coût et couvrant des programes adaptés aux  réalités de l'enfant haïtien.
4.12 Dans le domaine de l'alphabétisation et de l'éducation des adultes, des  actions pertinentes ont permis d'insérer les couches majoritaires dans un pro-  cessus de réflexion et d'action sur les problèmes de l'environnement, de la  santé, de la population et de l'emploi. Ainsi, le gouvernement haïtien s'efforce  d'intervenir dans trois directions : mettre en oeuvre des programmes extra-  scolaires en vue d'intégrer en priorité les jeunes de 13 à 18 ans qui n'ont  jamais été scolarisés ou qui ont eu une scolarisation partielle ; renforcer les  structures régionales et les organisations communautaires pour lutter contre la  distribution inégale des services d'éducation sur le territoire national et pour  mettre en place des actions spécifiques compte tenu des besoins économiques,  sociaux et culturels des diverses régions én matière d'éducation des adultes ;  lier alphabétisation et scolarisation primaire, ce qui permet d'éliminer la  source de l'analphabétisme. Toutes ces actions et stratégies tendant à la  démocratisation de notre système d'enseignement s'accompagnent du souci  d'améliorer la qualité et l'efficacité de l'éducation. L'amélioration qualitative  de notre système d'enseignement passe par le renouvellement des programmes et des  méthodes d'enseignement, par la formation et le perfectionnement des maîtres, par  la nationalisation et la décentralisation de la gestion administrative.
4.13 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, dans le  domaine de la culture, la convergence de vues entre l'Unesco et la République  d'Haïti n'est pas moins significative. Le souci majeur de l'Organisation de  préserver et de valoriser le patrimoine culturel des peuples a trouvé un écho  admirable dans les démarches du gouvernement haïtien qui a porté à son actif un  ensemble d'initiatives aussi heureuses les unes que les autres. Qu'il nous  suffise de mentionner : la création de l'Institut de sauvegarde du patrimoine  national (ISPAN) chargé notamment de la conservation et de la restauration des  sites et monuments historiques. (Actuellement, 1'ISPAN travaille, en collabora-  tion avec l'Unesco, à la restauration de la Citadelle Laferrière, classée jus-  tement par l'organisation comme monument du patrimoine culturel de l'humanité) ;  la création de l'Institut national de la culture et des arts (INAHCA) qui  accomplit un travail des plus remarquables en faveur de la promotion des divers  aspects de la culture nationale ; l'institution d'une journée nationale consacrée  à la mémoire de l'Indien inconnu, en hommage à la composante amérindienne de la  culture haïtienne, l'une des sources de l'identité ethnique de la nation  haïtienne.
4.14 Mesdames et Messieurs les délégués, la République d'Haïti s 'en voudrait  de ne pas saisir la présente occasion pour rendre un vibrant hommage à l'Orga-  nisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture, qui  apporte une assistance technique compétente et dévouée à maints projets touchant  à la mise en place de l'actuelle réforme éducative ainsi qu'à la promotion et à  la préservation du patrimoine culturel haïtien.  .4.15 Mesdames et Messieurs les délégués, le gouvernement haïtien déplore que  l'Unesco soit affaiblie dans ses moyens matériels. Toutefois, il se félicite de
1 'opportunité des mesures prises et envisagées pour permettre à notre Organisa-  tion de remplir sa mission. Encore une fois, il ne peut que rendre un hommage  public et mérité au Directeur général pour ses louables initiatives.
4.16 La présentation du Projet de programme et de budget en deux volumes  constitue une heureuse innovation unanimement reconnue. La délégation haïtienne  apprécie, dans le volume II, la présentation claire et schématique des activités  de programme et la description plus substantielle des activités opérationnelles.
17  Globalement, elle approuve le Projet de programme et de budget. Sans entrer dans  les détails, elle aimerait souligner l'intérêt qu'elle attache en particulier aux  programes II, IV et V.
4.17 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, lieu de  réflexion par excellence sur les activités de l'esprit, instrument de paix et de  progrès au service de l'humanité, sans considération de race, de religion ou  d'idéologie, l'organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la  culture se révèle être une institution à vocation et à action éminemment civi-  lisatrices. Composée néanmoins d'Etats membres souverains, à organisation sociale  différente et adhérant à des valeurs et normes souvent diamétralement opposées,  l'organisation ne peut pas ne pas ressentir les contrecoups des divergences  d'intérêts, des tensions ou des conflits qui marquent la vie de la communauté  internationale.
4.18 C'est ainsi que la vingt-troisième session de la Conférence générale  retrouve l'organisation aux prises avec de graves problèmes, au point que  certains s'interrogent sur ce que sera son avenir. Une analyse objective ne  manque pas de faire ressortir que la crise actuelle de l'Unesco n'est pas  étrangère à la crise du système des Nations Unies qui n'est à son tour que le  reflet d'un ordre des choses malheureux à l'échelle des rapports interétatiques.
4.19 Mais il en est des institutions humaines comme des individus ou des  sociétés - le défi leur est occasion de se dépasser. C'est pourquoi la République  d'Haïti réitère solennellement sa foi dans les destinées de l'organisation. Non  moins solennellement, elle lance un appel angoissé à tous ceux qui, à un titre ou  à un autre, portent la responsabilité de l'avenir de l'Organisation pour que  finissent par prévaloir les solutions d'intérêt commun dictées par la sagesse et  susceptibles de rallier autour de la noblesse de l'idéal de l'organisation la  grande famille des nations. La République d'Haïti prend la liberté d'attirer  l'attention sur cette vérité, à savoir que tout ce qui affaiblit l'Unesco  affaiblit d'autant les structures de la paix mondiale déjà si menacées et si  fragiles.
4.20 I1 nous plaît de conclure sur une évocation qui n'est pas sans dégager  une certaine charge symbolique. Nous nous permettrons d'emprunter la forte devise  de la Ville de Paris, précisément ville d'accueil de l'Unesco, pour la dédier à  notre chère Organisation : Fluctuat Nec Mergitur. Oui, le vaisseau est peut-être  battu par les flots, mais il ne sombrera pas ! Je vous remercie.
5. Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délégation d'Haïti et j'invite M. J. Nsibande,  vice-président de la Commission nationale et chef de la délégation du Swaziland,
2 prendre la parole.
6.1 Mr NSIBANDE (Swaziland) :  Mr President, Mr Chairman of the Executive Board, Mr Representative of  the Director-General, Excellencies, distinguished delegates, ladies and gentle-  men, I have been asked by the Hon. Minister for Education, Mr D.H.S. Nhlabatsi,  to read the following speech on his behalf. He would have liked to address this  august gathering himself but he has been detained by other State duties at home.
6.2 Her Majesty, the Queen Regent, her Government and the people of Swazi-  land extend their fraternal greetings to the distinguished delegates at this  twenty-third session of the General Conference of Unesco. My delegation also  wishes to express its sincere gratitude to the Government of the People's  Republic of Bulgaria for the excellent arrangements they have made for the  session and for leading the way in showing great copfidence in and support for  multilateral co-operation by hosting this gathering. My delegation has been  highly impressed by the hospitality and cultural displays that we have enjoyed  since our arrival in the beautiful city of Sofia. The cultural displays and  functions that we have witnessed so far have convinced us that Unesco continues  to have a major role to play in promoting cultural co-operation and understanding  throughout the world. We wish to thank the people of Bulgaria for their warmth  and friendliness.
6.3 Mr President, the Kingdom of Swaziland wishes to reaffirm its confidence  in and support for Unesco's constitutional functions. We firmly believe that in  its fields of competence lies the hope for a better world: a world where peace  and brotherhood will prevail amongst all nations. This could be achieved through  the Organization's continued contribution in accordance with Article I of its  Constitution, 'to peace and security by pr'omoting collaboration among the nations  through education, science and culture in order to further universal respect for  justice, for the rule of law and for the human rights and fundamental freedoms  which are affirmed for the peoples of the world, without distinction of race,  sex, language or religion, by the Charter of the United Nations'. The object of
631    Major Programme XIII is to ensure that such a peace would encourage general  development in the world and secure happiness for the people of the world. We  hope that tolerance and mutual respect for socio-cultural diversity and different  levels of technical development can be achieved through multilateral co-  operation. For this reason, Swaziland was deeply saddened by the withdrawal of  the United States of America from Unesco. Such a withdrawal undermines multi-  lateral co-operation for peace and development and creates a situation where the  superpowers still wish to continue their domination of the developing countries  through the medium of bilateral co-operation. It is our hope that the United  States will reconsider its position and so avoid being accused of taking the lead  in bringing about a new form of neo-colonialism by undermining the functions of  the United Nations system.
6.4 Mr President, in this regard, my delegation wishes to thank the  Director-General and the Secretariat, as well as the Executive Board, for the  excellent manner in which they have handled this rather difficult situation in  the past few months. They also deserve to be congratulated for their presen-  tation of document 33 C/5 in two volumes and for all the preparations they have  made to ensure the success of this Conference. My delegation also notes with  satisfaction the initiatives taken by the Director-General in setting up the five  working groups that carried out a thorough examination of the functioning of the  Secretariat. The Executive Board is also to be highly commended for its efforts  in rejuvenating and reforming Unesco's Operations by setting up the Temporary  Committee, the main task of which was to review the functioning of the Organiz-  ation. We note with great appreciation that recommendations by these two reform  groups are already being implemented, and it is our hope that all of them will  eventually be put into effect. Such reforms were long overdue; as we all know,  Unesco is now 40 years old.
6.5 Mr President, document 23 C/5 is a direct outcome of the innovations and  improvements that the Organization is currently undertaking. We have seen such  new concepts such as decentralization, programme concentration and elaboration,  and new budget and financial techniques that will help to improve operations. We  believe, Mr President, that the reform process is already ongoing. We hope the  Executive Board will set up within itself a machinery to continue to monitor and  propel the entire reform process. The Director-General, we hope, will also con-  tinue to introduce the innovations suggested by the five working groups. We are  confident that under his leadership the Organization will be renewed to face the  challenqes of the twenty-first century.
6.6 Mr President, you will have realized by now that we support the priorit-
6 ization of programmes and the budget ceiling proposed in document 23 C/5.  Volumes I and II of this document make for easy reading and understanding of the  objectives and methods of implementing the major programmes. My delegation  wishes to appeal to all Member States to approve the proposals contained in this  document by consensus. Mr President, my delegation supports the objectives of  all the major programmes, with special emphasis on Major Programmes II, III, IV,  VI, VIII, IX, XI, XII, XIII and XIV. It is not my intention to talk on all the  major programmes, but I have to say a few words on one or two of them.
6.7 Mr President, my country is fully committed to the objects and prin-  ciples of Major Programme II, 'Education for all', because we believe our country  can only develop if we have a sound education and training policy for all the  young and old people of Swaziland. We wish to thank Unesco for the financial and  technical support the Organization gave to us in our attempt to reform education  through a dialogue with the entire population of Swaziland. We also endorse the  project for the eradication of illiteracy in Africa and all of Sub-  programme 11.1.2 of the 23 C/5 document. My delegation also notes with appreci-  ation that the Harare Unesco Office in the process of decentralization will be  strengthened. However, we would appeal that it should also be expanded to  include culture and information as well. The Subregional Office in Nairobi needs  also to be strengthened in order to service East and Southern Africa more  effectively.
6.8 Mr President, Major Programme XII, 'The elimination of prejudice, intoi-  erance, racism and apartheid', directly affects the entire Southern African  region. Our region is engulfed by a very turbulent and disturbing atmosphere  created by apartheid. The effect of this turbulence is that our development  strategies in education, science and culture are constantly being destablized.
6.9 Mr President, I wish to quote my Prime Minister's words, expressed when  the current chairman of the Organization of African Unity visited Swaziland  recently, 'Ours is a region beset by multifarious problems - top of the list  being South Africa, Namibia and Angola'. And again: 'Swaziland reiterates her  abhorrence and rejection of apartheid in all its forms. It has, in the sub-  region, created instability which is affecting all the countries in the area.
632    Swaziland upholds its policy of peaceful negotiations as a means of solving prob-  lems and conflicts. Swaziland believes that parties in conflict should be  brought together without preconditions, prescriptions or prejudice to work out  mutually acceptable solutions by which they are all prepared to abide'.
6.10 Mr President, this is why we believe that Unesco should continue her  mandate of creating peace in the minds of the children, the youth and people of  the world, so that the world becomes a safe and a better place to live in, void  of racism, apartheid, the arms race, and the spread of nuclear weapons. It is  our firm hope that those Member States who have withdrawn or intend to withdraw  will reconsider their decisions and join the universal Unesco to help contribute  towards international co-operation in the development of education, science and  technology of the so-called Third World.
6.11 Mr President, we wish to commend the Director-General for setting up a  special fund to support the non-governmental organizations (NGOs) . We hope that  Member States will contribute generously towards this fund. These organizations  play a very valuable role in the development process of our countries.
6.12 Finally, Mr President, my delegation wishes to congratulate you whole-  heartedly on your being unanimously elected to steer this General Conference to a  successful conclusion. We' feel confident that, through your wise leadership,  this conference will indeed end successfully. Thank you.
7. Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délégation du Swaziland et j'invite S. Exc.  M. Abba Sidick, ministre de l'éducation nationale et chef de la délégation de la  République du Tchad, à prendre la parole.
8.1 M. SIDICK (Tchad) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président  du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général de l'Unesco, Chers Collègues,  Excellences, Mesdames, Messieurs, avant de prendre la parole devant cette auguste  assemblée, permettez-moi de vous présenter mes vives félicitations pour votre  brillante élection à la présidence de cette vingt-troisième session de la  Conférence générale. Monsieur le Président, nous sommes convaincus que grâce à  vos qualités de savant éminent, les travaux de cette Conférence se dérouleront  dans d'excellentes conditions.
8.2 Je voudrais aussi adresser les remerciements du gouvernement de la  République du Tchad au gouvernement de la République populaire de Bulgarie pour  l'accueil chaleureux réservé à la Conférence générale.
8.3 Je voudrais enfin renouveler le témoignage de notre soutien, de notre  estime et de notre reconnaissance à M. Amadou-Mahtar M'Bow, directeur général de  l'Unesco, qui, en dépit des difficultés de l'heure, ne cesse d'apporter son aide  et son appui aux pays en développement dans leur difficile lutte pour vaincre  l'analphabétisme.
8.4 Je voudrais enfin saluer en cette salle les représentants des organi-  cations gouvernementales et non gouvernementales, les fonctionnaires interna-  tionaux et les experts nationaux car leur participation témoigne de l'intérêt  qu'ils accordent aux assises de l'Unesco.
8.5 Monsieur le Président, véritable caisse de résonance de la promotion de  l'homme et de la lutte contre le sous-développement sous tous ses aspects,  l'Unesco ne se contente pas seulement d'élaborer des projets ; elle veille à leur  application sur le terrain en accord avec les Etats membres. C'est pourquoi il  est de notre devoir de tout mettre en oeuvre pour conserver à notre Organisation  son rayonnement et son rôle moteur dans la recherche de solutions communes aux  problèmes culturels, économiques et sociaux de nos Etats. I1 demeure donc  important d'harmoniser nos rapports culturels afin de promouvoir un nouvel ordre  mondial permettant à nos Etats de définir en toute indépendance leur voie de  développement économique, social et politique.
8.6 Monsieur le Président, depuis la fin de la vingt-deuxième session de la  Conférence générale, le Tchad a suivi avec la plus grande attention toutes les  activités de l'organisation. Cela lui a permis de participer activement aux  différentes rencontres internationales et de prendre connaissance des décisions  et des dossiers importants, S'agissant de la mise en oeuvre du programme de  l'Organisation pour 1984-1985, le Secrétariat a coopéré avec le Tchad par l'envoi  de missions, par un concours sans réserve à l'organisation de réunions, de  séminaires et de stages de formation et enfin par l'octroi de bourses d'études et  d'équipements scientifiques pour la relance des activités des institutions  éducatives.
8.7 Les activités qui faisaient l'objet des 14 grands programmes du document
22 C/5 approuvé ont permis au Tchad d'instituer des structures nationales adé-  quates pour participer aux divers programmes régionaux et interrégionaux tels que  le Programme régional d'élimination de l'analphabétisme en l'an 2000, les Réseaux  d'innovation éducative pour le développement en Afrique, le Programme sur l'homme  et la biosphère, le Programme hydrologique international, etc. Tout au long de  l'exercice biennal écoulé, les bureaux régionaux et les centres régionaux de  formation implantés en Afrique ainsi que le Secrétariat ont aidé mon pays en Vue  de la préparation et de l'exécution des projets concernant le développement et  l'amélioration de l'enseignement des sciences et de la technologie.
8.8 A cet égard, le Tchad apprécie l'application de la recommandation  révisée concernant l'enseignement technique et professionnel, et souhaite que les  publications telles que "le Guide pour l'organisation de l'enseignement tech-  nique", "le Guide terminologique" et le "Répertoire mondial des institutions de  recherche et de formation" permettent la mise en place d'institutions de for-  mation de techniciens qualifiés dont les Etats du tiers monde ont besoin.
8.9 Monsieur le Président, s'agissant du Projet de programme et budget pour
1986-1987 à l'étude, ma délégation note avec satisfaction la présentation du  document Cl5 en deux volumes distincts et le classement des activités en deux  grandes priorités. Ces innovations majeures, conformes aux recommandations du  Conseil exécutif, rencontrent l'entière approbation de mon gouvernement.
8.10 Toutefois, il convient de mettre un accent particulier sur les grands  programmes II, VIII, X, XII et XII1 afin de permettre aux pays en développement  de généraliser l'éducation, de lutter contre l'analphabétisme, de mobiliser les  ressources humaines, d'affirmer leur identité culturelle, de mettre en relief le  rôle de la femme et sa participation au processus de développement et enfin de  combattre les préjugés, l'intolérance et le racisme.
8.11 A cet égard, mon pays, conscient de l'importance de l'oeuvre à accom-  plir, considère qu'il est opportun d'appuyer les mesures préconisées dans le  document 23 Cl5 en matière de décentralisation et notamment la proposition  d'accroître les crédits de programme alloués à des activités de décentralisation,  ainsi que les dispositions visant à renforcer les unités hors Siège. Cependant,  les efforts des nations seraient vains si l'organisation n'accordait pas une  attention particulière à l'élaboration des politiques scientifiques et tech-  nologiques. I1 est donc primordial de se déclarer favorable à la préparation d'un  nouvel instrument normatif général sur la science et la technologie, conformément  aux réponses aux questionnaires données par les commissions nationales, ins-  trument qui faciliterait la coopération sous- régionale, régionale et inter-  régionale et assurerait aux chercheurs scientifiques une formation de haut  niveau, indispensable pour le décollage économique et politique de leurs pays.
8.12 Par ailleurs, pour permettre aux Etats membres'de mettre en application  les décisions qu'adoptera la Conférence, il est nécessaire d'apporter un appui  total aux activités des commissions nationales destinées à favoriser la promotion  et l'extension des Ecoles associées et des Clubs Unesco dans leurs pays respec-  tifs. Conscient du rôle irremplaçable de ces institutions dans le domaine de  l'éducation pour la compréhension, la coopération et la paix internationale,  l'éducation relative aux droits de l'homme et aux libertés fondamentales ainsi  que l'information du public, mon pays a créé une cinquantaine d'Ecoles associées  et une soixantaine de Clubs Unesco sur l'ensemble de son territoire. Nombre de  séminaires de concertation et d'échanges d'idées ont été organisés à l'intention  des responsables des écoles associées et clubs Unesco, Les résultats satisfai-  sants obtenus ces dernières années nous incitent à les renforcer.
8.13 Monsieur le Président, je ne saurais conclure sans évoquer le retrait  des, Etats-Unis d'Amérique, membre fondateur de l'organisation. En effet, les  gouvernements des Etats parties à l'Acte constitutif de l'Unesco déclarent que,  les guerres prenant naissance dans l'esprit des hommes, c'est dans l'esprit des  hommes que doivent être élevées les défenses de la paix ; que l'incompréhension  mutuelle des peuples a toujours été, au cours de l'histoire, à l'origine de la  suspicion et de la méfiance entre nations, par où leurs désaccords ont trop  souvent dégénéré en guerre.
8.14 L'Acte constitutif assigne donc à l'Unesco de "contribuer au maintien de  la paix et de la sécurité en resserrant, par l'éducation, la science et la  culture, la collaboration entre nations, afin d'assurer le respect universel de  la justice, de la loi, des droits de l'homme et des libertés fondamentales pour  tous, sans distinction de race, de sexe, de langue et de religion".
8.15 Ainsi donc, les Etats membres de l'Unesco ont, depuis quarante ans, au  moyen d' instruments normatifs, de déclarations et de conférences, mené ensemble  la lutte contre les discriminations, les préjugés et l'incompréhension, condition  nécessaire d'une paix réelle et durable.
8.16 Dans l'état actuel des choses, on ne saurait attribuer les réalisations  culturelles et les progrès techniques et technologiques des peuples à des diffé-  rences de potentiel génétique. Les différences entre les divers peuples s'ex-  pliquent entièrement par leur histoire culturelle. Les peuples du monde d'au-  jourd'hui paraissent posséder tous des potentiels biologiques égaux, leur  permettant d'atteindre n'importe quel niveau de civilisation.
8.17 L'intelligence est, comme la langue d'Esope, la meilleure et la pire des  choses. Les grandes puissances doivent se souvenir. D'ailleurs, les anniversaires  qu'on commémore en cette année 1985 nous appellent opportunément à un retour en  arrière sur les années terribles, 1939-1945. Quarante ans déjà se sont écoulés  depuis mai 1945, la fin du nazisme ; le mal absolu qui a anéanti des dizaines de  millions d'êtres humains, des sous-hommes, parait-il, selon l'idéologie du  système. Août 1945, mille soleils sur Hiroshima et Nagasaki, horreur et dévas-  tation ; heurs et malheurs de l'atome ; l'épée de Damoclès est depuis suspendue  sur la tête de l'humanité. Octobre 1945, San Francisco, naissance de l'ONU qui a  pris la relève de la défunte Société des nations avec l'ambitieuse mission de  prévenir les guerres ou du moins de les limiter ou les circonscrire. Et novembre
1945, Londres, création de l'Unesco pour rapprocher les peuples dans leur di-  versité, les aider à se comprendre, à s'estimer, en brisant les barrières de  l'incompréhension. L'Unesco est en quelque sorte la conscience de l'humanité et  pour que cette conscience ,demeure vigilante et éveillée, et nous dise à chaque  faux pas "remember", nous devons rester en son sein pour lui garder son caractère  universel.
8.18 S'agissant des réformes de notre Organisation, il va sans dire que  l'Unesco comme toutes les institutions humaines n'est pas parfaite et est donc  soumise à l'impérieuse nécessité de se réformer pour s'adapter à un monde en  perpétuelle évolution. Mais que l'organisation ait le souci de répondre aux  besoins de la coopération intellectuelle internationale et aux exigences de  l'évolution, conformément aux missions qui lui sont assignées, ne signifie pas  pour autant qu'elle ne mette pas les besoins propres aux différents Etats membres  au rang de ses préoccupations prioritaires.
8.19 Nous estimons donc que la défense de ces intérêts particuliers trou-  verait à s'exprimer valablement dans le cadre d'un dialogue qui exclurait le  recours à des décisions déplorables mettant en cause le principe de l'univer-  salité tant souhaitée.
8.20 C'est pourquoi ma délégation lance un appel au gouvernement des Etats-  Unis d'Amérique pour qu'il reprenne sa place au sein de l'Unesco. Mon gouver-  nement formule également des voeux sincères pour que ceux qui manifestent  l'intention de s'en aller ne mettent pas à exécution leur projet. I1 n'est ni  politique, ni réaliste de quitter l'Unesco. Ce faisant, on ne peut réformer ni  changer quoi que ce soit à l'intérieur. Je vous remercie de votre attention et  souhaite plein succès aux travaux de la vingt-troisième session ordinaire de la  Conférence générale de l'Unesco.
9. Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délégation du Tchad et j'invite M. Louis Van  Beneden à prendre la parole au nom de la Confédération syndicale mondiale des  enseignants.
10.1 M. VAN BENEDEN (Confédération syndicale mondiale des enseignants) :  Monsieur le Président, honorables délégués, Mesdames et Messieurs, en  premier lieu je tiens à vous remercier, Monsieur le Président, de me donner  l'occasion de parler devant cette éminente assemblée au nom de la Confédération  syndicale mondiale des enseignants qui regroupe des organisations d' enseignants  de tous les continents. Permettez-moi de féliciter cette assemblée de vous avoir  élu comme président d'une session que d'aucuns considèrent comme décisive pour  l'avenir même de cette organisation, une organisation qui est perçue dans le  monde entier comme le symbole de la sauvegarde de ce qui est l'âme de chaque  peuple : sa culture, ses valeurs humaines. A un moment crucial de son existence  il importe de plus en plus de souligner son importance, car ainsi qu'il est dit  dans le deuxième Plan à moyen terme, dans la section intitulée la problématique  mondiale et les orientations du Plan : "Toutes les collectivités étant de plus en  plus réunies dans un même réseau de rapports vitaux et même de dépendances  réciproques, la perspective s'ouvre enfin d'une communauté mondiale solidaire et  définitivement réconciliée avec elle-même, où seraient assurés à tous des moyens  de vivre mieux, à l'abri de la peur, et qui connaîtraitIlun épanouissement tou-  jours plus grand des libertés et des facultés créatrices.
10.2 L'objectif suprême de l'Unesco n'est-il pas de donner à l'humanité dans  le domaine des activités de l'esprit les moyens d'influencer son devenir ? Le  départ des Etats-Unis d'Amérique nuit à l'universalité de l'organisation. I1  serait dommageable que d'autres pays se laissent influencer et suivent cet
635    exemple, parce qu'il en résulterait un manque de ressources au détriment des  programmes en faveur des pays du tiers monde, qui en ont tellement besoin. Un  long chemin rbste à parcourir. Le programme de l'Unesco est ambitieux mais il  doit pouvoir être réalisé et même amplifié, grâce à la collaboration et la  solidarité réelle de tous. Et c'est à cela, Monsieur le Président, que la CSME  s'engage à participer sincèrement et effectivement.
10.3 Monsieur le Président, puis-je rappeler que notre Organisation, qui est  une des organisations les plus représentatives des enseignants du tiers monde, a  mené à bien nombre de projets qui lui ont valu l'estime des plus hauts res-  ponsables de l'Unesco. Je dirai, à titre d'exemple, qu'à notre dernier congrès,  le thème de l'enseignement dans le tiers monde remarquablement présenté par James  B. Chandler, directeur général du Bureau international d'éducation à l'époque, a  été au centre des débats. Ce congrès a été suivi de bon nombre d'activités dans  tous les continents. Les publications de l'Unesco ont été à maintes occasions des  documents de référence de premier ordre dans ce cadre.
10.4 Mais plutôt que de parler du passé, j 'indiquerai que la CSME, lors de  son congrès mondial qui se tiendra en République fédérale d'Allemagne, à  Nuremberg, du 27 au 30 de ce mois, débattra d'un certain nombre de thèmes qui  cadrent parfaitement avec les projets de l'Unesco pour les années à venir. Je  cite comme exemple : le rôle de l'enseignement dans ce monde en mutation ; la  position du personnel enseignant ; l'enseignement des nouvelles technologies;  l'enseignement pour la défense des droits de l'homme ; l'éducation pour la paix.  Nous nous réjouirons de la présence d'un représentant de haut niveau de l'Unesco  à notre congrès.
10.5 I1 n'est pas superflu de rappeler, Monsieur le Président, que l'action  de la CSME, en tant qu'organisation membre de la Confédération mondiale du  travail, s'inscrit totalement dans celle que mène cette Confédération inter-  professionnelle en faveur de la promotion de, la compréhension internationale, de  la promotion de la paix et de la solidarité mondiale, de la condamnation des  régimes qui ne respectent pas les droits de l'homme et des peuples, comme le  régime de l'apartheid en Afrique du Sud.
10.6 En félicitant le Directeur général pour son excellent rapport sur la  période 1981-1983 et pour les rapports établis en vue de l'exécution du deuxième  Plan à moyen terme, nous voulons signaler, à la lumière de ce que je viens de  rappeler, que la CSME pourrait jouer un rôle important dans la réalisation des  grands programmes II, IV et V si la possibilité de le faire nous en était donnée.  Parmi les grands objectifs que notre Organisation Y'oursuit figurent ceux que le  deuxième Plan se propose d'atteindre, notamment la réalisation effective et  entière du droit à l'éducation pour tous, considérée comme une dimension et un  facteur essentiels du développement et de l'épanouissement de la personne.
10.7 I1 va de soi que nous attachons une importance majeure au programme 11.1  sur la généralisation de l'éducation, et spécialement aux programmes et sous-  programmes 11.2 sur la démocratisation de l'éducation, 11.2.3 sur la promotion de  l'éducation de la première enfance, 11.3.1 sur la promotion de l'éducation des  adultes et 11.5 sur l'extension et l'amélioration de l'éducation dans les zones  rurales. Tout comme le grand programme IV, la CSME vise à renforcer et développer  la coopération internationale en vue de contribuer à un fonctionnement plus  efficace des systèmes d'éducation dans le cadre des politiques nationales.
10.8 L'amélioration des contenus et des méthodes de l'éducation nous tiennent  à coeur mais, bien entendu davantage les politiques et les méthodes de formation  du personnel de l'éducation. C'est dire que tout le programme IV.3 constitue un  domaine d'action prioritaire pour les organisations affiliées à la CSME. I1 va de  soi que le grand programme V "Education, formation et société" retient parti-  culièrement l'attention de l'organisation syndicale que nous sommes dans tous les  aspects qui tendent à promouvoir la relation entre l'éducation et le monde du  travail - avec tout ce que cela représente spécifiquement - afin d'aider les  jeunes à se préparer à une vie active dans un monde qui devient de plus en plus  complexe .
10.9 Si vous le permettez, Monsieur le Président, nous insisterons surtout  sur un aspect particulier tout en y ajoutant une demande de caractère général.  Depuis de nombreuses années la question se pose d'une révision éventuelle de la  recommandation OIT-Unesco de 1966 concernant la condition du personnel ensei-  gnant. Le Comité conjoint OITIUnesco d'experts sur l'application de cette  Recommandation a reconnu que les changements importants qui sont intervenus  depuis 1966 partout dans le monde et dans tous les domaines justifieraient une  mise à jour de la Recommandation. I1 est toutefois conscient qu'il existe  aujourd'hui un climat politique, économique, social et éducatif profondément  différent de celui dans lequel a été adoptée la Recommandation. I1 constate  notamment un scepticisme croissant dans le monde quant à la capacité du système
636    scolaire de résoudre les problèmes d'éducation et de formation, une détérioration  générale de la situation économique, une réduction de la part relative des  dépenses d'éducation ainsi que l'existence d'importants excédents de personnel  enseignant dans de nombreux pays industrialisés et une persistance de la pénurie  dans les pays en développement.
10.10 Aussi le Comité estime-t-il qu'il convient d'aborder la question de la  révision avec la plus grande prudence. De surcroît, une révision de la Recomman-  dation risquerait d'en retarder encore la pleine application. I1 vaudrait mieux  alors que l'Unesco et le BIT s'efforcent de promouvoir une meilleure application  de celle-ci. D'ailleurs, la plupart des normes indiquées ne sont pas encore  dépassées et restent des objectifs stimulants pour les politiques et pratiques  nationales.
10.11 Toutefois, si l'on veut que la Recommandation reste un instrument  évolutif, qui montre la voie à suivre pour les Etats membres, il convient de  s'interroger sur les changements qui pourraïent être apportés à ses dispositions  pour tenir compte des développements intervenus dans le domaine éducatif aussi  bien que social afin qu'elle continue de répondre aux objectifs que s'étaient  assignés ses auteurs : notamment, assurer aux enseignants une condition qui soit  à la mesure du rôle qu'ils doivent jouer dans la société.
10.12 La Conféderation syndicale mondiale des enseignants a toujours été  d'avis qu'il serait extrêmement dangereux que la Recommandation fasse l'objet  d'une révision, car cela pourrait impliquer que toutes les dispositions actuelles  pourraient en être modifiées, au risque d'affaiblir certaines d'entre elles. Le  problème essentiel que pose la Recommandation est un problème d'application et  non de révision. Aussi s'est-elle toujours prononcée en faveur de l'adoption  d'instruments internationaux complémentaires qui viendraient renforcer la portée  de la Recommandation. Nous avons lu avec satisfaction que ].'on prévoit dans le  Projet de programme et de budget l'élaboration des documents techniques à  soumettre au Conseil exécutif et à la Conférence générale en 1987 concernant  l'application de ladite Recommandation.
10.13 évoque en outre l'élaboration éventuelle d'une convention et
1 'opportu:?ti? d'une recommandation concernant le personnel de 1 'enseignement  supérieur. Les organisations non gouvernementales de la profession enseignante de  catégorie A, seront associées aux travaux. La CSME entretient actuellement des  relations d'information et de consultation avec l'Unesco (catégorie B). Ainsi,  elle est la seule des quatre organisation internationales syndicales de l'en-  seignement à n'être pas admise dans la catégorie A. Nous formons le voeu que le  Directeur général voudra bien prendre en considération une nouvelle demande qui  lui sera prochainement présentée par notre organisation en vue de son reclasse-  ment dans la catégorie A. Ce voeu est d'ailleurs partagé par les quatre orga-  nisations syndicales de l'enseignement et une communication relative à cette  position collective a déjà été adressée au Secrétariat de l'Unesco.
10.14 I1 ne fait pas de doute que seule une coopération étroite, sur la base  de l'égalité en droits des quatre organisations internationales peut permettre un  travail représentatif pour les enseignants du monde entier. La preuve en est que  certaines unités de 1 Unesco les associent ensemble aux projets concernant des  objectif s communs. Je pense à la collaboration des quatre organisations, depuis
1975, à la préparation de la Conférence internationale de l'éducation du BIE.  Dans les rapports sur les activités du Bureau international d'éducation, on fait  d'ailleurs expressément référence à cette participation en ce qui concerne la  préparation du questionnaire général, qui sera envoyé aux Etats membres pour  rassembler les données nécessaires à l'établissement des documents de travail et  notamment d'un projet préliminaire de recommandation pour la session de la  Conférence qui se tiendra du 2 au 11 décembre de l'année prochaine sur le thème  "L'amélioration de l'enseignement du second degré, ses objectifs, ses contenus,  ses structures, ses méthodes". Nous profitons de l'occasion de cette intervention  pour nous féliciter de la collaboration avec le Bureau international d'éducation  qui, à nos yeux, fait un travail remarquable pour l'amélioration et l'épanouis-  sement de l'enseignement dans le monde entier.
10.15 Monsieur le Président, en.guise de conclusion, je veux vous rappeler que  la CSME, tout comme l'Unesco, est convaincue que les peuples de ce monde ont  besoin d'une stratégie universelle pour surmonter les grands défis auxquels nous  sommes tous confrontés pour trouver des solutions aux grands problèmes mondiaux  d'aujourd'hui comme le surarmement, le sous-développement, le chômage, le  problème de la dette, la famine, l'analphabétisme, la dégradation de l'envi-  ronnement et tant d'autres. Tous exigent une solidarité et une compréhension  mondiales. Puisse cette conférence contribuer à nous faire faire un nouveau pas  dans cette direction. La CSME le souhaite vivement et vous promet d'y contribuer  avec tous les moyens dont elle dispose. Merci, Monsieur le Président.
11. Le PRESIDENT :  Je remercie M. Van Beneden et j'invite M. l'Ambassadeur Adel Ismail,  délégué permanent du Liban auprès de l'Unesco et chef de la délégation du Liban,  à prendre la parole.
(12.1) M. ISMAIL (Liban) (traduit de l'arabe) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Monsieur le Président  du Conseil exécutif, Mesdames et Messieurs les membres des délégations, je voudrais  tout d'abord m'associer aux chefs de délégation qui m'ont précédé pour vous félici-  ter, Monsieur le Président, au nom du Liban et en mon nom personnel, de votre élec-  tion à la présidence de la vingt-troisième session de la Conférence générale et vous  souhaiter en même temps d'assumer cette tâche avec succès. Votre sagesse et votre  compétence ne nous permettent pas du reste d'en douter. Je remercie également le  Gouvernement bulgare pour sa généreuse hospitalité. Je saisis en outre cette occasion  pour dire à M. Amadou-Mahtar M'Bow, directeur général de l'organisation, combien mon  pays et moi-même apprécions ses efforts et son dévouement au service de l'organisa-  tion, et le féliciter pour l'excellent rapport qu'il nous a présenté sur la situation  de l'Unesco, ses problèmes actuels et son projet de programme pour la période à  venir. Par son caractère précis et complet, ce rapport témoigne de la clairvoyance,  de la compétence et de l'expérience du Directeur général, de l'universalité de cette  Organisation et de l'étroite relation des activités avec les problèmes de notre temps.
(12.2) Nous sommes réunis à un moment important, celui du quarantième anniversaire  de la création de l'organisation des Nations Unies et de ses institutions spéciali-  sées. Cette circonstance nous ramène plusieurs années en arrière, à l'époque où les  dirigeants politiques du monde décidèrent, au lendemain de la deuxième guerre mon-  diale, d'instaurer un ordre nouveau qui mettrait fin aux guerres et aux tragédies de  l'humanité. Ils créèrent donc ces instances internationales pour en faire un lieu de  dialogue et une tribune où tous les Etats, grands et petits, pourraient exposer leurs  problèmes et exprimer leur point de vue sur les affaires du monde. De 12 vient que  l'organisation rassemble tous les pays, qui y sont représentés sur un pied d'égalité.  Le Liban a adhéré à l'Unesco dès sa création en 1946 et a participé à ses activités  dans la mesure de ses moyens afin de contribuer à la réalisation de ses objectifs et  à la mise en place des bases de ses programmes. Aussi, attache-t-il beaucoup d'impor-  tance à l'avenir de l'organisation et au développement de ses capacités conformément  aux exigences actuelles de la communauté internationale. L'Unesco doit en effet  demeurer ce que ses fondateurs ont voulu qu'elle soit et ce qu'exige l'intérêt de  l'humanité, c'est-à-dire un conseil des sages de ce monde et un cercle d'intellec-  tuels et de scientifiques, un cadre où les Etats - tous leg Etats - oeuvrent pour  diffuser la science et la culture dans le monde et vaincre l'arriération et l'igno-  rance, afin d'assurer le bonheur de l'humanité et la paix sur cette planète. Les pays  pauvres en développement ont besoin de cette Organisation pour entrer de plain-pied
640    dans la deuxième moitié du XXe siècle et accéder ainsi à l'ère de la technologie mo-  derne ; la solidarité humaine commande donc aux pays riches et développés de leur  tendre la main pour les aider à résoudre leurs problèmes, car il ne peut y avoir dans  le monde de paix sure et durable tant que la peur et l'ignorance n'auront pas été  balayées et que les disparités sociales entre ces deux catégories de pays continueront  à s'aggraver. L'histoire est riche d'enseignements à cet égard, car les guerres que  l'humanité a connues ne sont que l'expression de ces inégalités. Les programmes de  l'Unesco que nous allons examiner aujourd'hui, qu'ils concernent le long terme ou le  moyen terme, indiquent la véritable voie à suivre pour contribuer à résoudre les pro-  blèmes du monde. Or, les mutations rapides que notre société a connues au lendemain  de la deuxième guerre mondiale font que ces problèmes sont aujourd'hui particulière-  ment graves et complexes.
(12.3) Monsieur le Président, je voudrais réaffirmer l'attachement du Liban à la  politique de l'Unesco, sa foi profonde dans des principes et ses objectifs et son  appui au rôle éminent qu'elle joue dans .la société humaine. Nous approuvons les pro-  grammes de l'Unesco qui nous sont soumis et qui visent à développer la coopération  entre les Etats dans les domaines de la culture et de l'éducation, de la lutte contre  l'analphabétisme, l'ignorance et l'arriération et de la traduction des oeuvres du  patrimoine mondial, car c'est le meilleur moyen d'amener les peuples à se connaître  et de combler le fossé qui les sépare. De même, nous appuyons le renforcement du rôle  de l'information, dans la mesure OU elle contribue au rapprochement des nations.  L'information est devenue aujourd'hui une science à part entière et un instrument  important pour élever le niveau de l'homme et réduire les distances. Nous approuvons  et suivons avec beaucoup d'intérêt les programmes relatifs à l'amélioration de la  condition des femmes et de leur position intellectuelle et sociale. Les femmes repré-  sentent en effet la moitié de la société et aucune société ne peut se développer et  progresser si la moitié de ses membres est réduite à l'inaction. Enfin, nous souscri-  vons à la proposition du Conseil exécutif tendant à accorder la priorité aux pro-  grammes importants de l'organisation.
(12.4) Beaucoup d'entre nous souhaiteraient peut-être que ces programmes soient  plus ambitieux. Mais il est à craindre que la politique d'austérité, à laquelle  l'Unesco a malheureusement été contrainte, ne l'empeche d'exécuter ses programmes  dans les meilleures conditions. I1 est regrettable que notre Conférence, qui ras-  semble d'éminents représentants de l'élite intellectuelle du monde, doive consacrer  de longues séances à l'examen des questions intéressant le budget de l'organisation  et des moyens de le réduire de quelques millions de dollars sans trop nuire à l'exé-  cution des programmes. Si l'on considère les dépenses que le monde consacre chaque  année aux armements, c'est-à-dire en fait à la destruction, et qui s'élèvent, d'après  les statistiques internationales, à plus de 150 milliards de dollars, on comprend la  véritable nature de la crise morale dans laquelle le monde se débat aujourd'hui. Le  budget de l'Unesco, qui est entièrement consacré à la réalisation d'oeuvres construc-  tives et au bien-être de l'humanité, est inférieur au prix d'un avion de combat so-  phistiqué. En étudiant de près ces dépenses d'armement, on peut se rendre compte de  l'ampleur des dangers qui menacent l'humanité. Si l'Unesco disposait d'une part infime  de cet argent pour réaliser ses programmes, elle pourrait en quelques années résoudre  nombre des problèmes du monde d'aujourd'hui, éliminer l'ignorance et l'arriération et  mettre en oeuvre des programmes de développement pour assurer le bonheur et le bien-  être de l'humanité. Devant cette triste réalité, il ne faut pas se laisser gagner par  désespoir, mais redoubler d'efforts pour préparer un avenir meilleur.
(12.5) Le Liban fait ce pari sur l'avenir de l'Unesco, parce qu'il est convaincu  qu'elle joue un rôle bénéfique dans le monde et qu'elle a vocation de protéger l'en-  semble du patrimoine culturel. Or, les villes historiques du Liban, et notamment Tyr,  Saïda (Sidou), Djebail (Byblos), Tripoli, Baalbek et Anjar, qui témoignent de cul-  tures anciennes et de civilisations séculaires et que l'Unesco considère comme un  élément du patrimoine mondial, sont aujourd'hui menacées de disparition par les tech-  niques modernes de destruction. Pardonnez-moi, Monsieur le Président, de vous entre-  tenir d'événements que vous connaissez certainement, puisque les moyens d'information  du monde entier leur accordent une attention prioritaire et leur réservent leurs pre-  mières pages. Mais il n'est pas mauvais de rappeler les souffrances et les malheurs  que la guerre et l'invasion israélienne, qui se poursuit aujourd'hui encore, ont  infligés à mon pays ainsi que les destructions qui ont touché plus de 400 institu-  tions éducatives et culturelles. Je voudrais à ce sujet remercier l'Unesco, au nom du  gouvernement de mon pays, pour les services qu'elle nous a fournis afin de nous aider  à reconstruire ces institutions, pour l'aide que nous espérons qu'elle nous apportera  plus tard lorsque cette nuit profonde s'achèvera et que la paix sera restaurée au  Liban, et pour la campagne mondiale qu'elle a lancée pour la sauvegarde de la ville  de Tyr. Je voudrais également remercier le Conseil exécutif qui a approuvé, 2 sa der-  nière session, la création d'un fonds spécialement destiné à la reconstruction des  institutions éducatives et culturelles détruites par la guerre. Je voudrais à cette  occasion lancer un appel aux Etats amis pour qu'ils versent des contributions à ce  fonds en reconnaissance de ce que le Liban a apporté 2 l'humanité dans les domaines  culturel et intellectuel depuis les temps les plus reculés et du rôle qu'il a joué
641    pendant des siècles au service du savoir, et en signe de solidarité avec ce pays mal-  mené par le sort. Les Libanais sont convaincus que leur pays pourra facilement re-  couvrer son rôle et sa mission bienfaisante si les pays arabes et les autres pays se  serrent les coudes pour lui apporter le soutien dont il a besoin. Je demande instam-  ment à la direction générale de l'Unesco de continuer, comme par le passé, à protéger  les institutions culturelles libanaises, y compris celles qui relèvent de l'Unesco,  c o m e  le Bureau régional d'éducation pour les Etats arabes, établi 5 Beyrouth, qui  symbolise la présence de l'Unesco parmi nous. Je tiens enfin à rendre hommage aux  attitudes positives et généreuses que le Directeur général a prises en ce domaine.
(12.6) Monsieur le Président, malgré la tragédie de la guerre qui lui est imposée  depuis plus de dix ans, le peuple a conservé par attachement à ses traditions et par  fidélité à son patrimoine, une activité culturelle et littéraire fortement ancrée  dans sa vie quotidienne. Des abris et des entrepôts souterrains ont été transformés  en salles de cours, les journaux et les imprimeries ont maintenu leur production à  son niveau antérieur, leur nombre a augmenté et les générateurs individuels ont  suppléé les centrales électriquqs. D'après les statistiques officielles, au cours des  cinq premières années de guerre, c'est-à-dire entre 1977 et 1982, 2.879 livres ont  été publiés au Liban dans les domaines de la culture générale, de la poésie et du  roman, 359 conférences ont été organisées sur des sujets culturels et scientifiques,  i1.y a eu 254 expositions de sculpture et de peinture, 25 expositions d'art populaire,
32 festivals artistiques, 320 soirées musicales et 19 représentations théâtrales,
1.535 mémoires ont été soutenus dans les universités en vue de l'obtention d'un doc-  torat ou d'une maîtrise et 18 films cinématographiques ont été produits. Dans le do-  maine de l'éducation, le Liban est en avance pour ce qui est de la réalisation des  objectifs de l'Unesco et de l'exécution de ses programmes et fait partie de l'avant-  garde des Etats conscients de l'importance de la planification dans le processus de  développement de l'éducation que l'Unesco s'efforce de promouvoir. La tragédie que  vit le Liban a donné naissance à une littérature nouvelle, que l'on pourrait appeler  littérature de la guerre. Quatre cent trente romans, recueils de poésie, études et  Pièces de théâtre consacrés à ces thèmes ont été publiés. En les confinant chez eux  et dans les abris, la guerre a fait des Libanais l'un des peuples qui aiment le plus  la lecture et qui consomment le plus de livres.
(12.7) Si je cite ces chiffres et ces faits, ce n'est ni par vantardise ni pour  faire de la propagande pour mon pays, mais par souci de montrer que le Libanais est  un homme qui veut apprendre et construire, un homme de participation et de dialogue,  et qu'il n'est pas mû par l'instinct de destruction comme certains moyens d'informa-  tion ont voulu le dépeindre, imputant au peuple libanais des maux commis par d'autres  sur sa terre et présentant la guerre du Liban comme une guerre de religion. I1 faut  voir 12 une déformation de la vérité et une tentative qui vise à nuire au régime d'un  pays qui croit en la démocratie et la met en pratique dans sa vie quotidienne, et 5  l'empêcher de servir d'exemple de tolérance et de cohabitation entre diverses reli-  gions. Cette action menée pour détruire l'exemple unique du Liban sert la politique  israélienne et confirme son point de vue, selon lequel il ne peut y avoir de cohabi-  tation entre les religions au Moyen-Orient.
(12.8) C'est cette conception raciste, apparentée à celle qui prévaut en Afrique du  Sud, qui est à l'origine du drame du Moyen-Orient, c'est elle qui empêche l'instaura-  tion de la paix dans cette région. La paix que notre Organisation cherche à instaurer  est une paix fondée sur le droit, la justice, le respect de l'identité des peuples et  de leurs valeurs intellectuelles et culturelles, les principes énoncés dans les re-  glements des Nations Unies et la Charte des droits de l'homme et la morale. On peut  alors se demander comment il est possible de réaliser la paix au Moyen-Orient tant  que le peuple palestinien, qui a été chassé de sa terre par la force sans qu'il ait  commis le moindre crime, demeurera le seul peuple du monde à être privé de son droit  naturel à l'autodétermination. Le peuple palestinien et les autres peuples arabes  doivent-ils payer seuls les crimes du nazisme ? 11 est grand temps de procéder ?i un  examen de conscience et de se poser ces questions pour leur trouver une juste solu-  tion, faute de quoi la paix que recherche l'Unesco, que vous recherchez, demeurera un  objectif théorique bien loin d'être atteint ; au Moyen-Orient, la paix continuera à  être menacée, ce qui aura pour résultat le désespoir qui a déjà comencé à gagner  ceux dont le droit est bafoué. Le refus d'Israël d'appliquer les résolutions des  Nations Unies, le fait qu'il occupe militairement une partie de la région frontalière  du Sud du Liban, son refus d'appliquer les résolutions de l'Unesco concernant ses  pratiques illégales dans les territoires occupés, son obstination à altérer le carac-  tère des monuments arabes d'Al-Qods (Jérusalem) et à exposer les Lieux Saints au  danger. La fermeture des établissements d'enseignement de Cisjordanie et de Gaza et  l'annihilation des témoignages de la culture arabe qui s'y trouvent, tout cela prouve  clairement son mépris à l'endroit des organisations internationales et de ses inten-  tions hostiles sur les plans intellectuel, idéologique et politique à l'égard des  pays du monde arabe, proches ou lointains. L'agression qu'il a comise récemment  contre la Tunisie, Etat souverain et membre de notre Organisation, qui se trouve à
2.500 km de ses frontières, est la preuve irréfutable de cette politique hostile.
(12.9) Monsieur le Président, je ne voulais pas évoquer ce genre de questions, mais  la mission et les objectifs de l'Unesco qui sont avant tout de promouvoir la paix  dans le monde et la coopération entre les peuples, en la fondant sur le droit et la  justice entre les Etats et les nations, grâce à l'éducation et à l'information, nous  amènent 5 revenir devant cette prestigieuse assemblée sur ces questions extrêmement  importantes afin de les rappeler à la conscience mondiale. Nous sommes convaincus,  Monsieur le Président, que grâce à votre sagesse et à votre clairvoyance et à la  bonne volonté des représentants des Etats réunis ici, les travaux de cette Conférence  seront couronnés de succès conformément à nos espoirs, dans l'intérêt de cette  Organisation, de la coopération internationale et de la paix mondiale. Merci,  Monsieur le Président.
13. Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délégation du Liban et j'invite M. Pierre  Elias Awad, délégué adjoint de l'Ordre souverain de Malte auprès de l'Unesco, à  prendre la parole.
14.1 M. AWAD (Ordre souverain de Malte) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, honorables délé-  gués, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord, Monsieur le Président,  de vous adresser au nom de la délégation de l'ordre souverain de Malte, mes plus  sincères félicitations pour votre élection à la présidence de la ving-troisième  session de la Conférence générale de l'Unesco.
14.2 Je voudrais également exprimer mes très sincères remerciements pour  l'accueil si chaleureux que nous a réservé le gouvernement bulgare.
14.3 Je voudrais d'autre part saisir cette occasion pour rendre hommage à  M. Amadou-Mahtar M'Bow, Directeur général de l'Unesco, pour son remarquable  rapport sur les récentes activités de l'Unesco mais surtout pour son travail  inlassable en vue de la concrétisation des objectifs de cette Organisation malgré  toutes les difficultés auxquelles elle se heurte. L'Unesco se heurte en effet à  des difficultés sans précédent depuis sa création. Nous formons sincèrement le  souhait que des solutions adéquates soient trouvées à ses problèmes.
14.4 Depuis le Moyen-Age, l'Ordre souverain de Malte soigne les malades, aide  les nécessiteux et installe un peu partout dans le monde des hôpitaux et des  cliniques. Dès 1067, c'est-à-dire il y a plus de 900 ans, à Gelib, en Somalie,  l'Ordre installait un hôpital dans lequel près de 130.000 patients ont été  soignés. Aujourd'hui cet hôpital compte 400 lits et un dispensaire. Très tôt, les  établissements de l'Ordre ont été des foyers de recherche et de rayonnement  scientifique. L'Ordre, après avoir longtemps exercé ses activités autour de la  Méditerranée, a orienté son action vers les pays en développement d'Afrique,  d'Asie et d'Amérique latine.
14.5 Les objectifs de l'Ordre sont de secourir la misère humaine partout OU  la condition de l'homme est mise en cause. Chaque fois que des cataclysmes ou des  catastrophes se sont produits à la surface du globe, avec les douloureuses  épreuves et les misères qu'ils entraînent, l'Ordre s'est précipité avec toutes  les ressources dont il dispose pour, bénévolement, secourir les victimes. On se  souviendra d'Agadir, du Pérou, de la Roumanie, de l'Italie et du Bangladesh.
14.6 Mais l'assistance de l'Ordre ne se limite pas aux secours imédiats. I1  contribue également dans ses hôpitaux au progrès de la science. C'est ainsi qu'en  Italie, à l'hôpital extrêmement moderne de La Magliana, fonctionne un institut de  neurologie dans lequel sont mises au point les techniques les plus avancées de  physiothérapie. A Dakar, a été fondé un institut de léprologie où l'on met au  point les dernières techniques de chirurgie fonctionnelle. L'Ordre a construit à  Djougou, au Bénin, une polyclinique à laquelle sera annexé un centre de réédu-  cation des handicapés physiques. A Niamey, au Niger, l'Ordre souverain de Malte a  construit une autre léproserie, un centre de physiothérapie et un centre de  rééducation et de réinsertion sociale des lépreux. En annexe, il y a un centre  artistique et artisanal qui permet aux handicapés physiques de produire diffé-  rents objets dont la vente constitue pour eux une source de revenus. A l'hôpital  Saint-Louis, de Paris, l'Ordre entretient un pavillon avec laboratoire dans  lequel il fait des recherches sur ka lèpre et les autres maladies endémiques dans  les pays en développement. En Ethiopie, en collaboration avec l'Unesco, l'Ordre a  construit un hôpital pour soigner les aveugles. L'Ordre a récemment achevé, au  Caire, la construction d'un hôpital de 75 lits avec les appareils les plus  modernes ainsi qu'une polyclinique qui fonctionne jour et nuit. Cet hôpital a été  inauguré par Mme Hosni Moubarak, épouse du Président de la République, ainsi que  par le ministre de la santé, en présence de l'Hospitalier de l'Ordre souverain de  Malte et de l'Ambassadeur de l'Ordre au Caire. Je ne m'étendrai pas plus long-  temps sur les réalisations de l'Ordre souverain de Malte dans ces domaines à  travers le monde. Son action à cet égard est bien connue.
14.7 Sur le plan de la formation, l'Ordre a créé des maisons "Edelweiss" pour  la réintégration dans la société des jeunes gens sortis de prison. I1 a organisé  des cours d'entraînement pour les premiers secours dans les écoles et les  paroisses. I1 a créé un corps d'ambulanciers doté de 48 centres qui dispensent  des cours d'entraînement pour les premiers secours et organisent le transport des  malades, en particulier ceux qui sont atteints de spasticité et les poliomyé-  litiques. Au Canada, l'Ordre a également organisé des cours d'entraînement pour  les premiers secours dans les écoles et les paroisses. Dans les différents pays  du monde où sévit la rage, fort répandue dans certaines localités, l'Ordre  organise des équipes dans le but de faire vacciner ceux qui sont atteints de ce  terrible fléau qui fait des ravages dans les campagnes et même dans les banlieues  des grandes villes.
14.8 Sur le plan de l'enseignement et de sa diffusion, l'Ordre souverain de  Malte a créé un institut de pédiatrie préventive à Côme, en Italie, où seront  organisés des séminaires internationaux, en ce qui concerne particulièrement la  pédiatrie. L'Ordre a créé d'autre part une école d'infirmières auxiliaires à  Bochum, en Allemagne. A la clinique Fornaca, près de Turin, l'Ordre dirige une  école d'infirmières qui dispense un enseignement de trois ans. Cette école  décerne des diplômes qui sont reconnus par le gouvernement italien.
14.9 Sur le plan de la recherche scientifique, l'Ordre a créé à Buenos Aires  un centre de recherches sur le traitement de la cirrhose du foie, qui se trouve à  l'hôpital "Fernandez". D'autre part, dans les différents hôpitaux dirigés par  l'ordre, notamment en Italie, et dans ceux récemment construits à travers le  monde, il se trouve toujours un centre de recherche de haut niveau.
14.10 Monsieur le Président, je voudrais profiter de cette intervention pour  soulever le problème de la jeunesse, qui est plus que jamais d'actualité. Parmi  les grandes questions qui concernent la jeunesse, il y a celle de l'emploi. La  jeunesse se sent le dos au mur. Elle est parfaitement consciente que son avenir,  si avenir il y a, est incertain. N'est-ce pas ce qui en grande partie pousse  cette jeunesse vers les délits de toute sorte, sans parler de la drogue ? L'Ordre  s'est penché lui aussi sur les problèmes de la jeunesse, de cette jeunesse avec  laquelle il est constamment en contact et qui ne cesse de manifester à l'Ordre le  plus profond dévouement et le plus grand enthousiasme pour ses réalisations et  ses oeuvres charitables. L'Ordre procède à la distribution de plusieurs bourses  pour les jeunes dans différents établissements spécialisés en Europe, en Asie, en  Amérique et en Afrique. A titre d'exemple, je citerai les bourses d'études pour  la formation de personnel spécialisé dans le traitement de la lèpre à l'hôpital  de Fontilles, en Espagne, les bourses d'études à l'intention des universitaires  d'Amérique latine fréquentant l'université internationale d'études sociales "Pro  Deo'' à Rome, les bourses d'études pour les léproseries, etc.
14.11 Monsieur le Président, le moins qu'on puisse dire de l'image que le  monde nous offre aujourd'hui est qu'elle n'incite guère à l'optimisme. I1 y a de  plus en plus de gens qui souffrent de maladies, tandis que la malnutrition et la  faim ne font que s'accroître. Le fossé ne cesse de s'élargir entre les riches et  les pauvres. Les droits de l'home sont bafoués dans de nombreux pays du monde.  La discrimination raciale continue à être pratiquée dans de nombreuses régions de  la planète. Les guerres locales s'étendent de plus en plus, tuant des innocents.  Le terrorisme, les agressions sont devenus chose courante. La course aux arme-  ments a atteint un degré extrêmement inquiétant au plus grand préjudice des  économies des pays qui s'arment sans merci et, par voie de conséquence, des pays  en développement. Le monde est plongé dans un état d'inquiétude sans précédent et  nul ne voit de solution à cette situation. Alors, on appréhende le pire. La  démonstration qui nous est donnée au Liban est des plus impressionnantes. Nul ne  voit de solution à ce conflit alors que les bombes continuent à tomber, avec leur  cortège de morts et de blessés.
14.12 Monsieur le Président, nous ne saurions trop déplorer l'absence des  Etats-Unis d'Amérique que nous souhaitons revoir bientôt parmi nous.
14.13 Depuis vingt-trois ans que l'Ordre souverain de Malte suit les travaux  de la Conférence générale, nous avons pu apprécier les efforts de l'Unesco face  aux problèmes si difficiles de tous ordres auxquels se heurte de plus en plus la  société. Depuis sa création, l'Unesco oeuvre pour une politique de compréhension  et de paix entre les nations. Dans le monde d'aujourd'hui, on ne saurait amé-  liorer le sort de l'humanité dans les domaines de l'éducation, de la science et  de la culture qu'en appliquant une politique orientée vers les idéaux pacifiques  et humanistes dont s inspirent la Charte des Nations Unies, la Déclaration  universelle des droits de l'home et l'Acte constitutif de l'Unesco.
14.14 L'Ordre souverain de Malte, dont le but est de promouvoir le progrès de  l'humanité et de soulager avec ses faibles moyens la misère humaine dans le
17  monde, abstraction faite de toute considération de nationalité ou de religion,  apporte ainsi, peut-être dans une faible mesure, sa contribution à la paix.  Merci, Monsieur le Président.
15. Le PRESIDENT :  Je remercie le délégué de l'Ordre souverain de Malte et je donne la  parole 5 S. Exc. M. Louis George, ministre de l'éducation et de la culture et  chef de la délégation de Sainte-Lucie.
16.1 Mr GEORGE (Saint Lucia):  Mr President of the General Conference, Mr Director-General, distin-  guished delegates, ladies and gentlemen, may I on behalf of my delegation and the  Government and people of Saint Lucia congratulate you, Mr President, on your  election to the presidency of the twenty-third session of the General Conference.  May I also congratulate you, Mr Director-General and the staff of your Sec-  retariat for the countless hours of preparatory work which have gone into the  Draft Programme and Budget for 1985-1986, especially as it was prepared against  the background of the uncertainties presently facing our Organization. My  delegation and I wish to commend you for the init.iatives you personally undertook  to bring about change and reform in order to strengthen the Organizaton.
16.2 Allow me, Mr President, to express on behalf of my government and the  people of Saint Lucia our sincere condolences to the Government and people of  Mexico in their moment of sorrow and grief following the disaster which occurred  there a few weeks ago. No doubt such natural disasters serve to remind us of our  vulnerability, the extent of our helplessness and the need for interdependence.  We sincerely hope that it will not be too long before our Central American neigh-  bour recovers from the debilitating effect of that disaster.
16.3 I wish also to express my thanks and appreciation to the People's  Republic of Bulgaria for hosting this twenty-third session and for their continu-  ing hospitality.
16.4 Mr President, Saint Lucia is a small island State in the Eastern Carib-  bean, restricted by its size and population and the lack of adequate natural  resources - all factors which are conducive to economic growth and development.  The present international economic climate has further hampered our development  initiatives. The only way out of our present dilemma lies through the education  of our people. This, we are convinced, is of paramount importance and we are  grateful to Unesco which has generously come to our assistance in helping us to  attain this objective through the streamlining of educational programmes at the  pre-school, primary and elementary levels. The importance of early childhood  education as a vital ingredient and prerequisite for a child's further education  cannot be overemphasized. It is for this reason that Saint Lucia has embarked on  a programme of universal pre-school education.
16.5 We have appointed an Education Officer responsible for pre-school devel-  opment and the training of teachers. We therefore welcome the inclusion in Major  Programme II of Subprogramme 11.2.3, Promotion of early childhood education,  targeted to contribute to the promotion of national early childhood education  strategies adapted to the socio-economic and cultural environment as well as the  promotion of an integrated interdisciplinary approach to the training of person-  nel who will be responsible for young children. We are enthusiastic about the  fact that adults would be encouraged to become involved in the implementation of  educational programmes which will help young children to overcome socio-economic  and cultural handicaps and to prepare them effectively for school life.
16.6 Mr President, in our quest to continue with the improvement of the  quality of education in Saint Lucia today, we have launched ongoing programmes of  infrastructural development. New schools have been built, existing ones have been  expanded, and the curriculum at the primary and secondary-school levels has been  adapted to prepare our youth for post-secondary education and more importantly  for the work force. For this reason we have expanded and improved technical and  vocational education at the secondary and tertiary levels.
16.7 In spite of our efforts, we are still faced with problems of over-  crowding in our schools and unemployment among our people. We are thus thankful  to Unesco for the implementation of the subregional multi-island educational  development project, which is geared towards teacher training in technical and  vocational education, the teaching of modules of employable skills to young  under-achievers, in the hope that they will become employable. We are hopeful  that this project will not only continue but be extended to include older  students, and that its expansion and restructuring will allow more tangible  benefits to accrue to the participating territories.
16.8 Mr President, advances in technology demand that we prepare our youth  adequately to meet their challenges, otherwise the consequences of development  will invariably be thrust upon us. For this reason my delegation welcomes the  inclusion in Major Programme V of Subprogrammes V.3.1 and V.3.2. We would have  been happier, however, were they more action-oriented and less theoretical.
16.9 Mr President, you may recall that in July 1982 Unesco sponsored a con-  ference in Saint Lucia which discussed plans for a Major Project in Education in  Latin America and the Caribbean. I am happy to report that in keeping with the  three major objectives of that programme, my government has, during the past  year, implemented a national literacy programme.
16.10 Our particular historical and socio-cultural situation has created for  us in Saint Lucia an unacceptable level of illiteracy. We recognize, too, that,  if we are to achieve any form of success in our development initiatives, illiter-  acy must be eradicated. We are hopeful and optimistic that with the response  generated so far we will be able to pchieve one of the major aims of that proj-  ect. Heartened by the realization that Unesco is also cognizant of the pressing  need to rid man of the scourges of illiteracy, we in Saint Lucia are receptive to  the aims and objectives of Major Programme II and its related subprogrammes.
16.11 Mr President, since time is of the essence, my delegation would now like  to focus briefly on our role in this international Organization, and our partici-  pation within the context of the Latin American and Caribbean Group. We are  firmly committed to the idea of the unified Organization working towards better  co-operation, understanding and peace. One major cause of concern is our dis-  proportionate representation on the Executive Board of Unesco in Group III. At  present there are 13 Caribbean Member States out of 33 in the Latin American and  Caribbean group. One member from the Caribbean subgroup is currently serving on  the Executive Board. At this session we are presenting the candidatures of  'Trindad and Tobago and Antigua and Barbuda for election to the ßoard. We are  pleased to inform you that the group has selected these two countries along with  four others from the Latin American group to fill the six vacant seats. I solicit  your support for these six candidates. If the Conference duly accedes to the  wishes of the group, the Caribbean subgroup will then have three representatives  on the Executive Board - a more equitable and desirable distribution.
16.12 Mr President, in order that the immediate region be more adequately and  efficiently served in all Unesco's spheres of competence, my delegation proposes  ar. upgrading of the Kingston sub-office to one having a greater degree of auth-  ority, thus enhancing the proposal for decentralization and supporting the prin-  ciple that activities should be managed in areas where they take place.
16.13 Mr President, as you may be aware, the Caribbean region is rich histori-  cally and culturally. The coming years will see the manifestation of a series of  historical and cultural activities throughout the region. However, as we look  forward to the World Decade for Cultural Development, our aspirations are  heightened by the provisions of Major Programme XI and its related subprogrammes.  The effectiveness of that programme no doubt could be further enhanced by the  creation of a post of Cultural Adviser for the Caribbean subregion.
16.14 Mr President, my delegation seems to detect an atmosphere of tension at  this twenty-third session of the General Conference. We sincerely hope that it is  a fleeting passage in the life of our Organization and that in our periods of  reflection the purposes for which Unesco came into being will influence our  deliberations. We should at all times let the spirit of compromise, co-operation,  and brotherhood guide our judgements and decisions, so that we may emerge from  these six weeks of consultation firmly commmitted to guiding the Organization  successfully into the twenty-first century. Let me on behalf of my delegation  wish you, Mr President, and you, Mr Director-General, a successful and fruitful  Conference. I thank you.
17. Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délégation de Sainte-Lucie et je donne la  parole à M. Ike Molefe Mafole, administrateur de l'éducation, délégué du Pan  Africanist Congress.
18.1 Mr MAFOLE (Pan Africanist Congress):  Mr President, Mr Director-General, Mr Chairman of the Executive Board,  Your Excellencies, distinguished delegates, ladies and gentlemen, friends and  comrades, let me join all the other distinguished delegates who have preceded me  in congratulating you, Mr president, on your election to the presidency of the  twenty-third session of the General Conference of Unesco. We want to assure you,  Mr President, of our unequivocal support, for we of the liberation movements and  refugees are great beneficiaries of Unesco's programmes. And we want to see these  programmes continue because, as you all know, in South Africa we are denied the
17  right to education. So it is only from these programmes that we fully benefit and  are able to fight the disadvantages that are imposed on us by apartheid South  Africa. And we want to support the Director-General in this very critical moment,  because we are concerned that those who are leaving seem to support apartheid and  discrimination and racism in South Africa. So we would like to encourage all  those who have so far issued threats to continue to support these programmes  because they are very beneficial to us.
18.2 That said, Mr President, it is fitting that a national liberation move-  ment from Southern Africa and South Africa in particular should intervene at this  stage in the deliberations in order to restate the position, aspirations and  objectives of the oppressed and exploited African majority and also spell out  future perspectives in our struggle for national liberation, self-determination  and social emancipation. May I, on behalf of the Pan Africanist Congress of  Azania, thank the Conference organizers for the invitation to participate in this  part of the General Conference dealing especially with the promotion of human  rights and the elimination of colonialism, racism, and apartheid. May I also take  the opportunity to express my organization's deep appreciation and gratitude to  the Government and people of Bulgaria for the warm welcome and hospitality  accorded me since my arrival in your beautiful and historic capital of Sofia. I  say 'historic' because of the role the Communist Party has played in the struggle  to liberate your country, its principled stand and struggle against Fascism, and  its contribution to international proletarian revolution under the leadership of  the great and distinguished Bulgarian patriot and revolutionary, Georgi Dimitrov,  whose influence still lingers in many of our minds, immortalized by his writings  on the United Front, the role of youth, etc.
18.3 Mr President, at the time when it is customary for the youth of the  world in general, and of Bulgaria in particular, to participate freely in youth  conferences, sporting, cultural and educational activities, the youth of my  country has been rendered adult even before it has become of age. Hundreds are  being killed daily, are being denied not only the right to education but, more  importantly, the right to life. It is therefore logical, Mr President, that,  before we can begin to think of fighting for the right to education, the African  people as a whole must fight for the right to life, must fight for freedom and  justice, must fight for basic human rights, especially our inalienable right to  self-determination, our right to determine our own destiny, our right to exist as  a free, independent and sovereign nation on our continent. It is within this  framework, and under these conditions, that the process of social, economic and  political justice will begin in earnest, by first ending white monopoly of  political and social power and with it the economic privilege of the minority at  the expense of the majority.
18.4 To correctly combat the apartheid system, the outcome of settler  colonialism, itself the product or by-product of foreign capital, it becomes  necessary that we lay bare the nature of this evil system. Firstly, the Pan  Africanist Congress of Azania concurs with many others here who are convinced  that apartheid cannot be reformed; it must be eradicated or totally dismantled.  For it was established by brute force and it is maintained by the same and it  will be eradicated by that same. It is also a truism that no ruling class or  group has ever voluntarily abdicated power, for power concedes nothing without  struggle. Secondly, apartheid is the rule of a settler minority by its nature  anti-democratic; it is an illegal rule for it represents the will and interests  of a minority. Thirdly, apartheid is the rule of foreign capital, founded on  exploitation; it is the bulwark or watchdog of foreign economic and strategic  interests represented by transnational corporations in our region. This explains  opposition to economic sanctions and the formulations of unethical collaboration-  ist policies such as the Reagan constructive engagement and the concomitant  litany of codes of conduct presumably aimed at ending apartheid gradually and  peacefully. Fourthly, apartheid is justified in terms of a white supremacist  ideology which postulates the superiority of the white race over the black human  race. It is further justified on the basis of the mystical doctrine of the chosen  race, predestined to lord it over the non-elect. It thrives on racial and ethnic  divisions of the oppressed and exploited majority through its policy of separate  development. Racial and ethnic distinctions are immutable and justified as being  by the design of God that must not be tampered with. The recent Botha Statement  at the Congress of the ruling National Party in Port Elizabeth on 29 September  reaffirmed the policy of separate development and continued white leadership and  trusteeship. Like many other statements or declarations made in the recent past,  or before it, it precluded universal adult suffrage or one-man, one-vote conse-  quently shutting out any basis for meaningful dialogue or negotiation with the  African majority.
18.5 This in short is the nature of the apartheid system that has engendered  bitter resentment and fierce resistance from the African majority, who for over
333 years have been dehumanized by this inhuman and abominable system, determined
647    by the United Nations as a crime against humanity. It is a system that has  created monsters out of the white settler minority who can only be humanized and  redeemed through a revolutionary process that must pass through the crucible of a  protracted armed struggle which is currently developing and will culminate in the  total overthrow and destruction of the racist minority rule, and the dismantling  of the social economic and political relations of domination and exploitation  that have stunted the normal development of the whole African people. It is on  the ashes of this anachronistic system that majority rule will emerge and that  basic freedoms and basic human rights will be restored for the benefit of all,  irrespective of colour, race, creed, sex or social-economic status. This is our  vision of a new Azania - non-racial, democratic and socialist.
18.6 The road to this goal is still long, full of twists and turns, strewn  with thorns. But a great distance has already been covered; we can look back with  pride for we have come a long way to be where we are today in terms of the level  of consciousness, organization and resistance. From the Sharpeville massacre of
21 March 1960 to the Soweto uprisings of 16 June 1976, the transformation has  been dramatic. The resistance has grown in leaps and bounds; it has grown in  intensity and extent; that is to say, it has deepened and broadened and has today  reached uncontrollable proportions.
18.7 Up to 21 March 1960, when the Pan Africanist Congress launched the  Antipass Positive Action Campaign, the oppressed and exploited African majority  used non-violence to demand for social, economic and political justice. But what  happened? The racist regime answered with terror and violence - with massacres, a  state of emergency, detentions without trials, tortures, mock trials and long  terms of imprisonment. The Soweto peaceful demonstrations by schoolchildren of
16 June 1976 confirmed what happened in Sharpeville; more massacres, this time of  schoolchildren, abductions and disappearances, more detentions, tortures, brutal  murders, including that of Steve Biko and others. The 1980s have carried this  confirmation even further - daily massacres, the declaration of a state of emer-  gency, detentions of even children, brutal tortures, unleashing of murder squads  and above all, the occupation of African townships by massive military and police  forces. This brutality and show of force against an unarmed population have, how-  ever, not cowed the oppressed and exploited African majority; they have instead  fuelled the resistance even further; they have made the oppressed even more  resilient and indomitable; they have steeled the African masses to make even more  sacrifices if for no other reason than to win liberation and assert our human  dignity and our human rights, especially our right to shape our own destiny in  our country of birth, our ancestral heritage.
18.8 Mr President, where are the protagonists of reform, dialogue and negoti-  ations in the face of terror and violence unleashed by the Pretoria regime  against an unarmed and oppressed African majority? Since the declaration of the  state of emergency on midnight of 20 July this year, over 2,000 people have been  detained and at least 157 are known to have been killed, bringing this year's  toll of victims of violence to at least 476 according to the Institute of Race  Relations. Since this report was made more African people have been detained and  many more killed as unrest and resistance continue unabated. The oppressed  African people have conquered the fear of the settlers' guns. They are psycho-  logically and mentally liberated and now fighting for physical liberation with  armed struggle, as the principal method for liberation.
18.9 Mr President, apartheid is gripped by a serious crisis. Thousands of  schoolchildren and students are boycotting classes. Schools and classrooms are  empty and deserted, teachers without work; hundreds of thousands of workers are  either on strike or being retrenched daily; for instance, job losses in the motor  industry reached a record of 13,000 in March. Another 43,000 jobs were lost in  the steel and engineering industry over the last year. The unemployed or laid off  Africans are forced back to the bantustans; those reservoirs of cheap labour;  those dumping grounds for the so-called superfluous population, the final sol-  ution for the native problem. These tribal entities are a mockery of independence  and self-determination and have never been politically, let alone economically,  viable. They cannot solve the apartheid crisis. Underlying the unrest is a  serious economic and political crisis characterized by a considerable depreci-  ation of the rand - the apartheid currency whose value has fallen below 50 US  cents; a galloping inflation; an unstable and declining price of gold; shortage  of foreign exchange; the flight of foreign investment capital; the refusal of  many international banks to renew short-term loans. This critical situation,  Mr President, has forced the apartheid authorities to unilaterally suspend re-  payments of its foreign debt of more than $17 billion for a period of four  months, presumably to protect the apartheid currency from further depreciation.
18.10 Mr President, politically the situation is characterized by a determined  and consistent resistance by the African majority in all the urban areas, as
17  testified by the declaration of the state of emergency in 36 black urban dis-  tricts. According to Botha the racist president, the decision was taken as 'acts  of violence and thuggery could no longer be tolerated'. The state of emergency,  according to the police commissioner, Coetzee, will remain in force 'until such  time that normalcy returns to the strife-torn townships'.
18.11 The reactionary violence of the apartheid State and its puppets or  collaborators has engendered revolutionary violence from the masses of the  oppressed, who to defend themselves have had to identify their enemies and the  enemies of change, progress and development. They have long refused to collabor-  ate with the apartheid-created institutions be it at local or national level.  That is why they have consistently boycotted the so-called urban council system,  the bantustans and the apartheid constitutional dispensation. This action has  rendered these bogus institutions unworkable or dysfunctional because unpopular,  unacceptable and a negation of the genuine aspirations of the oppressed African  majority.
18.12 The struggle against these apartheid-created institutions has evolved  from non-collaboration or non-participation and boycott to revolutionary violence  today. The targets of the people's anger and justice are the so-called mayors,  councillers and the police - agents who have been used to impose these bogus  institutions against the will of the African people in the urban areas. These  puppets have today either been forced to resign, or are on .the run or are in  hiding or dead. The system is not working. For instance, of the 35 urban councils  set up or imposed in 1983, only five have so far survived. With regard to black  police, in one township with a population of 50,000 people, 120 officers have had  to be evacuated and put up near their white masters. Four hundred homes of black  officers have been the object of bomb attacks and 360 destroyed or badly damaged.
18.13 It was against this background that the state of emergency was declared,  Mr President, this is not the work of thugs. It is the organized opposition and  resistance against the apartheid system and its puppets or agents. Added to these  mass struggles in the urban areas, at the workplace, in schools, there is a grow-  ing armed resistance by the national liberation movements. It is by a co-  ordinated combination of these actions of the people, workers, students, those in  the bantustans and the national liberations movements that the apartheid system  will be brought to its knees.
18.14 Mr President, because apartheid is not only an internal problem there  has been a growing international outcry and opposition to this repugnant and  reprehensible system determined by the United Nations as 'a crime against  humanity' and a threat to world peace and security. Most significant today is the  growing international solidarity from support groups, student groups, church  groups, legislatures at the local, state and federal levels in the United States.  We want to take the opportunity to hail the American people for their growing and  determined opposition to constructive engagement and the demonstrations and  picketings against the apartheid embassy in Washington D.C. and consular missions  in other United States major cities. We equally hail the disinvestment campaigns  by United States students on campuses in solidarity with the struggling people of  Azania. We also hail the disinvestment and sanctions legislation at local, state  and federal levels, especially the anti-apartheid bill that Reagan has desper-  ately tried to sabotage by his belated action. We also hail all actions by the  anti-apartheid movements in Europe, Australia, New Zealand, Canada, the Nordic  countries, etc. We urge the international community to impose mandatory multi-  lateral economic sanctions including an arms embargo, an oil embargo and sports,  cultural and academic boycotts against racist South Africa with a view to denying  her the moral, political and economic sustenance and encouragement she so much  needs to carry on with her policies of oppression, repression, discrimination and  aggression against neighbouring and Front-line States. In our view, this con-  certed international action will help the internal forces and the liberation  movements to hasten change and thus avoid further bloodshed, suffering and loss  of life.
18.15 Finally, Mr President, we have not come here to lament the plight of our  people under the apartheid system;. we have come here today to proclaim with con-  fidence that the future is ours, that of our children and their children. We have  not come here to lament the havoc bantu education has wrought on the minds of our  children, but we have come here to inform you that, after 32 years of a sustained  and forced indoctrination and miseducation, bantu education is in total disarray  because it has become untenable to the minds of the slave who is mentally freed  and now fighting for physical liberation. .We have come to inform you that, after
37 years of continuous brutally and legally imposed apartheid, the system is dis-  integrating. We have therefore come here to ask for more assistance to prepare us  for the running of that country in no distant future. We have come here to ask  for increased funding to enable us intensify manpower training in relevant skills  and professions in order to prepare ourselves to run that complex economy we are
649    going to take over from the racist settler minority and capitalist bloodsuckers.  We specifically request developing countries to provide placements for our  students in your vocational and technical institutions and colleges so that we  could make use of assistance from Unesco's regular and participation programmes.  I am especially appealing to African, Caribbean, Asian and Latin American  countries for such placements.
18.16 It is our international duty, Mr President, to pledge our support and  solidarity to all colonized, oppressed and exploited peoples the world over. We  especially pledge our support and solidarity with the displaced and struggling  Arab Palestinian comrades and their organization, the Palestine Liberation Organ-  ization, who are denied the right to a nationhood and a home. We are convinced  that their just cause will eventually triumph. Nearer home we support the just  struggle of our Namibian brothers and comrades under the leadership of SWAPO  against apartheid colonialism for their national independence and self-  determination. In Central and Latin America, we give our revolutionary support  and solidarity to the government and people of Nicaragua in their struggle to  maintain and consolidate their hard-won independence and sovereignty against  external intervention by United States-sponsored contras. We are convinced that  the reactionaries will be defeated.
18.17 In conclusion, Mr President, it is the view and position of the Pan  Africanist Congress that apartheid cannot be reformed; it must be totally dis-  mantled. Apartheid cannot be accommodated, for those who try to do so end up  being its puppets or clients. There can be no dialogue or negotiation with  apartheid, except from a position of strength, for only equals can engage in  serious and meaningful negotiations. With this, Mr President, I thank you and the  distinguished delegates.
19. Le PRESIDENT :  Je remercie le délégué du Pan Africanist Congress et j'invite le dernier  orateur pour aujourd'hui, Mme Irène Lorenzo, à prendre la parole. Après cette  intervention, nous procéderons aux élections concernant les membres du Groupe  électoral I qui feront partie du Groupe de rédaction et de négociation. Je donne  la parole à Mme Irène Lorenzo, représentante de l'organisation des Nations Unies  pour le développement industriel.
20.1 Ms LORENZO (United Nations Industrial Development Organization):  Mr President, Mr Director-General, distinguished participants, it is my  privilege to address the General Conference on behalf of the first Director-  General of the United Nations Industrial Development Organization (UNIDO),  Mr Domingo L. Siazon Jr., who took office on 1 September 1985 following the con-  version of the Organization into a Specialized Agency of the United Nations. He  has asked me to express his regret that he is unable to attend this very import-  ant Conference and to convey to all participants his best wishes for a successful  meeting .
20.2 The Director-General of UNIDO feels that the resolutions of the Fourth  General Conference of the Organization, held at Vienna, Austria, in August 1984,  afford new grounds for intensifying the links between Unesco and UNIDO in the  years that lie ahead.
20.3 That Conference recognized the vital role played by an integrated and  forward-looking industrial manpower policy as one of the main instruments of a  dynamic and self-sustaining industrial development objective, as well as the need  for improved co-operation among international organizations engaged in support of  human resources development in the field of industrialization. It invited devel-  oping countries to review and develop, where necessary, their education systems  so as to make them more responsive to changing industrial manpower needs, and to  reorient higher education programmes in developing countries so as to place more  emphasis on science and technology, also taking into account the importance of  high-level technology. The Conference recommended that developing countries  consider the establishment or strengthening of high-level co-ordinating bodies at  the national level for effective planning and implementation of human resources  development programmes. The co-ordinating bodies should evolve mechanisms for  effective contributions from government, industry and the educational system.
20.4 Several recommendations were addressed to UNIDO, calling for action  which, where appropriate, should be taken in collaboration with Unesco and other  agencies of the United Nations system, acting within their respective mandates.  UNIDO was requested to assist developing countries to determine their require-  ments for accelerated human resources development in the field of industry and to  work out appropriate plans of action to meet those requirements. The Organiz-  ation should also assist in the review of educational and training arrangements  in developing countries, develop appropriate training materials and systems,
17  identify the national institutes that may become centres of excellence for train-  ing industrial personnel of other countries and assist in the establishment of  information channels between developing countries.
20.5 Mr President, industrialization is a crucial part of the development  process: it draws heavily on knowledge of science and technology, with important  implications for the training of managers and engineers working in industry.  National development strategies and objectives must integrate industrial and edu-  cational elements. When governments plan instruction in major fields of study,  the demands of industrialization must be taken fully into account in setting the  proportions - in qualitative and quantitative terms - between general and  specialized education, between theoretically-based and practically-oriented edu-  cation, between formal and non-formal education.
20.6 UNIDO appreciates the active role played by Unesco in the field of  science and technology. Close co-operation .with Unesco is therefore important to  achieve good results in the technical assistance activities of UNIDO. The con-  tent of Major Programme VI, The sciences and their application to development,  and of UNIDO Industrial Studies and Research Programme (Subprogramme VI.4, Devel-  opment and transfer of technology and advisory services) , include several areas  which lend themselves to collaboration between the two organizations. Allow me  to give some examples. UNIDO is a member of the European Solar Energy Network  Committee established by Unesco. The two organizations are examining the possi-  bility of establishing a joint information network relating to' industrial energy  conservation.
20.7 UNIDO has also shown great interest, especially from the point of view  o€ software, in the Unesco International Network of Centres for Computer  Applications.
20.8 Mr President, allow me to touch upon UNIDO activities concerning genetic  engineering and biotechnology, an area in which co-ordination with Unesco is  important for the future. Unesco participated in the meeting which led to the  establishment by UNIDO of the International Centre for Genetic Engineering and  Biotechnology. The signatory States decided to set up two facilities for  research and training, one in New Delhi, India, the other in Trieste, Italy. The  plans for the New Delhi facility include research in agricultural biotechnology  and tropical medicine; the Trieste laboratory will investigate topics within the  very broad scope of industrial microbiology, including scale-up and downstream  processing.
20.9 The application of earthquake-resistant building techniques, with par-  ticular reference to the building materials industry, is another area in which  our two Organizations should continue to join their efforts. The tragic conse-  quences of the recent earthquake in Mexico will be fresh in the minds of all  those present and bring a human dimension to our work.
20.10 Transformation into a Specialized Agency presents a challenge, not only  to UNIDO but also to the international community, to assist in the industrial  development of developing countries even more vigorously, within a strengthened  institutional framework. In describing the functions of this new body, the Con-  stitution states that UNIDO shall:  'In accordance with the Charter of the United Nations, initiate, co-  ordinate and follow-up the activities of the United Nations system with  a view to enabling the Organization to play the central co-ordinating  role in the field of industrial development'  This provison essentially confirms that contained in the resolution of the United  Nations General Assembly in 1966 which established UNIDO.
20.11 Mr President, the Programme and Budget Committee of UNIDO has just com-  pleted its deliberations on UNIDO'S proposed programme budget for 1986-1987 and  recommended a level of funding lower than its own estimated needs. Nonetheless  the Director-General takes this as, a challenge for the Organization to improve  its working efficiency and the need for UNIDO to widen its co-operation with  other United Nations organizations in the field of technical assistance so as to  optimize the use of resources available to the system as a whole for the benefit  of developing countries.
20.12 May I wish you a successful outcome of this session of the Unesco  General Conference. Thank you, Mr President.
651    ELECTION OF MEMBERS OF THE DRAFTING AND NEGOTIATION GROUP  ELECTION DE MEMBRES DU GROUPE DE REDACTION ET DE NEGOCIATION  ELECCION DE MIEMBROS DEL GRUPO DE REDACCION Y DE NEGOCIACION  H3BPAHHE WEHOB I'PYlilibl li0 PERAKTHPOBAHHH) H COrJJACOBAHHH)  &13L";'13 at-1 &> cp .L&f +-I  &4%$@ ia /J\4€tax LE
21. Le PRESIDENT :  Et maintenant, comme prévu, nous devons procéder à l'élection aux cinq  sièges du Groupe de rédaction et de négociation qui sont à pourvoir pour le  Groupe électoral I. Je voudrais tout d'abord rappeler que le Bureau avait  recomandé que la Conférence générale se borne à faire siennes les propositions  du Comité des candidatures concernant les Groupes II, III, IV et V, pour lesquels  le nombre de candidatures était égal au nombre de sièges à pourvoir, et qu'elle  procède à un vote au scrutin secret pour l'élection aux cinq sièges revenant au  Groupe I. Vous avez déjà donné votre accord pour cette procédure. J'invite  maintenant le Secrétaire de la Conférence générale à expliquer la procédure que  nous allons suivre.
22. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, Mesdames et  Messieurs, l'élection des cinq membres du Groupe électoral I pour le Groupe de  rédaction et de négociation se déroulera c o m e  suit. Le Président désignera deux  scrutateurs. Le Secrétariat fera distribuer à chaque délégation un bulletin de  vote de couleur jaune et une enveloppe. Les bulletins porteront chacun les noms  des six Etats membres candidats pour les cinq postes à pourvoir. Les votants  barreront le nom de 1'Etat ou des Etats pour lesquels ils ne souhaitent pas  voter. Seront considérés comme des abstentions les bulletins sur lesquels les  noms de tous les candidats auront été barrés. Ne sera pas considéré comme nul un  bulletin sur lequel il restera moins de noms qu'il n'y a de postes à pourvoir.  Sera considéré comme nul tout bulletin sur lequel aucun nom n'est barré. Seront  déclarés élus les cinq candidats ayant obtenu le plus grand nombre de voix, à  condition que chacun de ces candidats ait obtenu la majorité simple des membres  présents et votants. Au cas où plusieurs tours de scrutin seraient nécessaires,  il serait procédé suivant les dispositions de l'Article 89 du Règlement intérieur  de la Conférence générale. Les délégations seront appelées successivement par le  Secrétaire dans l'ordre alphabétique anglais des Etats membres, en commençant par  l'Australie dont le nom a été tiré au sort, et elles déposeront leur bulletin  sous enveloppe dans l'urne placée devant la tribune. Une fois terminé l'appel  nominal, il sera procédé à un nouvel appel des délégations qui n'auront pas voté.  Le Président déclarera le scrutin clos et il sera procédé au dépouillement.  Enfin, après le dépouillement, qui peut durer d'une demi-heure à trois quarts  d'heure, le Président proclamera les résultats du vote. Merci, Monsieur le  Prés ident.
23. Le PRESIDENT :  la parole au délégué de l'Algérie.
24. M. RAHAL (Algérie) :  Monsieur le Président, étant donné que la procédure de vote n'a pas  commencé et que nos groupes se trouvent devant une situation un peu imprévue, je  demande une suspension d'une dizaine de minutes pour permettre à nos groupes de  se consulter. Je fais cette demande au nom du groupe arabe, mais je suppose que  tous les autres groupes régionaux se trouvent dans la même situation que le  groupe arabe. Je vous remercie, Monsieur le Président.
25. Le PRESIDENT :  Je suis saisi d'une demande formelle de la part d'un groupe électoral.  Est-ce que vous êtes d'accord pour une brève suspension de la séance ? En  l'absence d'objections, je déclare la séance suspendue.  (La séance est suspendue à 17 h.50 ; elle est reprise à 18 h.lO)
26. Le PRESIDENT :  La séance reprend. I1 me semble souhaitable que le Secrétaire de la  Conférence générale explique encore une fois la procédure, tout au moins certains  points particuliers, afin d'éviter de devoir procéder à un deuxième vote par  suite d erreurs.  Les explications sur la procédure à suivre sont-elles claires ? Je donne
27.1 Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, Mesdames et  Messieurs, je voudrais d'abord rappeler que les élections auxquelles nous allons  procéder sont régies par le Règlement sur les élections au scrutin secret qui  figure dans le Manuel de la Conférence générale. Quatre articles de ce Règlement  sur les élections au scrutin secret ont été amendés pour les besoins de la  présente session de la Conférence générale. Ces amendements sont reproduits dans  le paragraphe 61 du document 23 C/2 relatif à l'organisation des travaux de la  vingt-troisième session de la Conférence générale.
27.2 Je vais, maintenant, avec votre permission, rappeler les différentes  étapes de la procédure qui sera suivie. Tout d'abord, le Président désignera deux  scrutateurs; puis, le Secrétariat fera distribuer à chaque délégation un bulletin  de vote de couleur jaune et une enveloppe; chaque bulletin portera les noms des  six Etats membres candidats pour les cinq postes à pourvoir. Je vais vous donner  lecture des six pays qui sont candidats :.il s'agit de la République fédérale  d'Allemagne, de la France, des Pays-Bas, du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et  d'Irlande du Nord, de la Suède et de la Suisse.
27.3 Maintenant en ce qui concerne le vote lui-même : les votants, c'est-à-.  dire les délégations qui ont chacune une voix, barreront le nom de 1'Etat ou des  Etats pour lesquels ils ne souhaitent pas voter. Seront considérés comme des  abstentions les bulletins sur lesquels les noms de tous les candidats auront été  barrés. Ne sera pas considéré comme nul un bulletin sur lequel il restera moins  de noms qu'il n'y a de postes à pourvoir. Sera considéré par contre comme nul  tout bulletin sur lequel aucun nom n'est barré. Seront déclarés élus les cinq  candidats ayant obtenu le plus grand nombre de voix, à condition que chacun de  ces candidats ait obtenu la majorité simple des membres présents et votants. Au  cas, où plusieurs tours de scrutin seraient nécessaires, il faudrait procéder  suivant les dispositions de l'article 89 du Règlement intéri.eur de la Conférence  générale.
27.4 Les délégations seront appelées successivement par le Secrétaire dans  l'ordre alphabétique anglais des Etats membres, en commençant par l'Australie  dont le nom a été tiré au sort, et elles déposeront leur bulletin sous enveloppe  dans l'urne placée devant la tribune. Une fois terminé l'appel, il sera procédé  au rappel de toutes les délégations qui n'auront pas voté. Le Président déclarera  ensuite le scrutin clos et il sera procédé au dépouillement. Enfin, le Président  proclamera les résultats du vote. Merci, Monsieur le Président.
28.1 Le PRESIDENT :  Nous allons procéder come le Secrétaire de la Conférence générale l'a  indiqué. Je vais en premier lieu désigner les scrutateurs. Deux délégués ont  accepté d'assumer cette fonction : Mme Catherine Stenou, de la délégation de la  Grèce, et M. Napoléon Alvarez Avarado, de la délégation du Honduras. Je les  invite à s'asseoir à la table qui a été placée ici tout exprès.  (Les deux scrutateurs prennent place à côté de l'urne)
28.2 Nous allons maintenant passer à la deuxième étape : le Secrétariat va  distribuer les bulletins de vote. Je donne la parole au Secrétaire pour un  rappel.
29. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président, je vais maintenant appeler successivement  les délégations dans l'ordre alphabétique anglais des noms de leurs pays en  commençant, comme il a été indiqué par le tirage au sort, par la délégation de  l'Australie ; je les prierai de bien vouloir déposer les enveloppes contenant  leur bulletin dans l'urne placée devant la tribune.  (Le vote a lieu par appel nominal, conformément à la procédure indiquée  par le Secrétaire)  Je déclare le scrutin clos. Les scrutateurs vont maintenant procéder au
30. Le PRESIDENT :  dépouillement du scrutin. La séance est suspendue pour une demi-heure.  (La séance est suspendue à 19 h.05 ; elle est reprise à 20 h.05)
31. Le PRESIDENT :  la Conférence générale va vous annoncer les résultats du scrutin.  Je remercie les scrutateurs de leur excellent travail. Le Secrétaire de
32.1 Le SECRETAIRE :  suivant :  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le résultat du vote est le  Nombre d'Etats membres ayant le droit de vote à la session : 152  Nombre des absents : 25  Nombre des abstentions : O  Nombre des bulletins nuls : 7  Nombre des suffrages exprimés : 120  Nombre des voix constituant la majorité requise  pour être élus : 61  Noms des candidats et nombre de voix obtenues par chacun d'eux, dans l'ordre  décroissant des suffrages :  Suède' 103  France 96  Royaume-Unide Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord 64  Suisse 50  République fédérale d'Allemagne 91  Pays-Bas 54  Par conséquent les Etats membres suivants ont été élus membres du Groupe de  rédaction et de négociation pour le Groupe électoral I (au premier tour de  scrutin) :  Suède  France  République fédérale d'Allemagne  Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord
32.2 Etant donné qu'il n'y a que quatre Etats membres qui ont été élus au  premier tour, il faudra procéder à un deuxième tour, qui aura lieu demain à
33. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au délégué du Sénégal.
34.1 M. THIAM (Sénégal) :  Monsieur le Président, c o m e  vous le savez certainement, c'est demain  vendredi 18 octobre, à 7 heures du matin que le grand poète sud-africain Benjamin  Moloise doit être exécuté, si nous en croyons les déclarations qui viennent  d'être faites par son avocat. M. Moloise, qui est encore en pleine jeunesse  puisqu'il n'a que trente ans, est un ancien membre de 1'African National  Congress, mouvement anti-apartheid interdit en Afrique du Sud. Accusé d'avoir tué  un policier dans des conditions mal éclaircies, il avait été condamné à mort et  le 20 août dernier, à la suite d'une vigoureuse campagne déclenchée à l'étranger  en sa faveur, il avait vu son exécution différée.
34.2 Je souhaiterais, Monsieur le Président, qu'au nom des dispositions de  l'Acte constitutif conférant à l'Unesco une mission spéciale en matière de  défense des droits de l'home et au nom des principes humanitaires qui inspirent  l'action du Comité sur les conventions et recommandations, la Conférence générale  s'associe à l'organisation des Nations Unies et aux dix pays de la Communauté  économique européenne auxquels se sont joints le Portugal et l'Espagne et charge  son Président d'envoyer à M. Pieter Botha, Président de la République sud-  africaine, un télégramme dans lequel il lui demanderait, au nom des 160 Etats  présents à cette Conférence générale, de ne pas mettre à exécution demain matin  la sentence prononcée contre M. Benjamin Moloise. Je vous remercie, Monsieur le  Prés iden t.
35.1 Le PRESIDENT :  Mesdames et Messieurs, je considère que le Conférence générale devra  réagir en envoyant un texte approprié. Si vous n'y voyez pas d'objections, je  chargerai le Secrétariat de la Conférence générale de se mettre immédiatement au  travail pour préparer ce texte et de l'envoyer en votre nom.
35.2 I1 en est ainsi décidé.
35.3 La séance est levée.  The meeting rose at 8.15 p.m.  La séance est levée à 20 h.15  Se levanta la sesión a las 20.15